---
created: 2024-11-22T00:57
author: human
citekey: hiroseyoshinorisakuraiakirafutoshisakuraichiekohazakawamidoriokamurayutsutomuhamaguchiichirotaguchiyasuakimotoiichiroyomotoshiakiokazakimasarunishidahiroyukiitoshoJiritsuOitateRareru2020
title: 自立へ追い立てられる社会
authors: 佳 広瀬義徳、桜井啓太、桜井智恵子、迫川緑、岡村優努、濱口一郎、田口康明、元井一郎、四方利明、岡崎勝、西田浩之、伊藤書, 太 広瀬義徳・桜井啓
year: 2020
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@hiroseyoshinorisakuraiakirafutoshisakuraichiekohazakawamidoriokamurayutsutomuhamaguchiichirotaguchiyasuakimotoiichiroyomotoshiakiokazakimasarunishidahiroyukiitoshoJiritsuOitateRareru2020
---
APA:
佳 広瀬義徳、桜井啓太、桜井智恵子、迫川緑、岡村優努、濱口一郎、田口康明、元井一郎、四方利明、岡崎勝、西田浩之、伊藤書, 太 広瀬義徳・桜井啓. (2020). 自立へ追い立てられる社会. . .
MLA:
佳 広瀬義徳、桜井啓太、桜井智恵子、迫川緑、岡村優努、濱口一郎、田口康明、元井一郎、四方利明、岡崎勝、西田浩之、伊藤書, 太 広瀬義徳・桜井啓. 自立へ追い立てられる社会. . 2020.

---

## 第一章　自立・自律した個人という幻想と「共生」の依拠

### 1. 人間存在における関係の第一次性と「共に生きる」根拠

#### (1)自己を構成する他者性とその忘却による自己の私有化

##### p.20

わたしたち人間の「生」における関係の第一次性と自己の社会的構成について述べることから始めたい。自分「の」能力(やその外形化としての業績)とは何なのか。大庭の分析によれば、わたしたちは、物ではない人格として相互に承認し合い、呼びかけ応答する関係によってはじめて、それぞれに自己でありえている。それにもかかわらず、これらの関係を支えている能力や身体、生命をこの「の」という助詞によって自己につなげ、「私の能力・身体・生命」として囲い込み、私有化する根深い思考習慣がある。しかし、自己とは、他者との呼応を経て、自己の中に他者性を組み込みつつそれを自己として再定義する累積過程によって世界内に構成される。だから自分とは、そもそも他者との関係によって媒介されない直接の所与などではなく、はじめから他者に「依存」して成立している。自己の存立に先立って他者との関係があるという意味で関係にこそ第一次性があり、それが「共存」の根源的な根拠なのである。

この人間存在の構造を忘却するところから、私有化による「共存」可能性の縮減が始まる(大庭二〇〇九)。お互いが呼応可能な関係にあり、呼びかけ応ずる相互行為があるということ、==これが他者の排除や搾取、差別などによって分断されるとき、「共に生きる」ことの困難が生じる==。

ここで言いたいのは、単純な意味での利己主義の批判や利他的行動の称揚ではない。==「利己性」や「利他性」と呼ばれるものも、先の忘却の下で自己が私有化された地平で、「他者のものではない私のもの」と「私のものではない他者たちのもの」の分裂から生じる^[the problem with [[dualism]]]。こうした思考習慣は広く浸透しており、この分裂自体が、「共に生きる」人間にとって核心的な条件である「私のものの中にある他者たちのもの」、すなわち自己が他者に「依存」して構成されているという「共生」の根拠を見失わせる==。この忘却こそが問題なのだ。

### 2.「自己所有権」に立脚した労働搾取批判の限界と課題

##### p.25

資本主義に対するこれまでの批判のスタンスを大きく二つに分けた青木は、前者に、唯物史観に基づく歴史発展法則からゲーム理論的な進化経済学までを、後者に、普遍主義的な規範理論としての自然法的な社会契約論やリベラリズムの正義論からマルクス主義の剰余価値搾取論、分析的マルクス主義の規範論までを含める(青木二〇〇八)。ここで注目したいのは、彼が、後者のうちに共通する要素として見出した自立的主体観への批判である。一九八〇年代以降に英米を中心に台頭した分析的マルクス主義と呼ばれる理論潮流は、ローマーやコーエン、ライト等によって形成された。しかし、これらは、近年有力となっているマルクスの社会主義ヴイジョンを「自立した個人が自由意志によってそれぞれ財貨と能力を拠出するアソシエーションとみなす見解」(青木二〇〇八、八六頁)だという。リベラリズムの社会契約論は、自己の選好以前にどのような道徳的紐帯も認めず、諸個人の自由意志によって自発的に加入と離脱が可能とみなすが、それをマルクス主義に投影して折衷したものと位置づけられる。・ロック的な自己所有論を含めて、近代自然法思想に基づく自立的主体観は、個人を自存的な存在...(cont. p.26)

##### p.26

(cont. p.25)...とみなした上で、その自己の生活や身体についての自己決定権を要求する。分析的マルクス主義にあっても、同じ自立的主体観に立って、他者による自己の労働の搾取(=資本家的所有)を不正義として告発する見解である。それは、労働者は自己の能力とその行使に対して正当な権利を有しており、またすべての人間はあらかじめ同様の権利を有するという自己所有権を暗黙のうちに肯定している点で同じである。そのため、資源・財の配分の不公正に対する批判論として現代の資本主義社会を批判するこれらの立論には共通した限界があるという。そこから青木は、その「自己所有権」テーゼに立脚した搾取批判(領有法則転回論など)を離れて、「自己労働に基づく所有」という考え方それ自体を転換する。その際、重要な点は、==人が「与えるもの貢献、労働、活動など)」と「受け取るもの(報酬、所得、賃金など)」との関係が正の相関にはなく、貢献と報酬は分離した現象であり、資本主義社会の所有は流通形態すなわち貨幣による商品購買の場面で変動しながら成立するために、価格(情報)が労働価値に論理的に先行するという点である==^[the limitations of [[德中學 Learning by Caring]] and the need to address [[Money Dependence 貨幣依存]]]。そして、すべての歴史社会と同様に、現代の資本主義社会においても、人間の労働力は、多層的な「共同性」と「相互依存」を離れては存在していない。だから、それぞれの社会の文化に規定された労働の具体的有用性こそが生存にとっての倫理性を与え、必要分以上の剰余は社会に還元されるべきものと捉え返される。


### 3.ケア論が提起する「依存」の価値独立性

#### (1)ケア論の根源的な問い

##### p.27

グローバル経済のただ中であっても、「所有的個人主義」に内閉せずに、他者と「共に生きる」ことの可能性をどうしたら生かせるだろうか。近年のケア論は、こうした問いに誠実に応答しようと努めている。かつてないほど、私たちは「ケア」(care)を必要としている社会に生きている。人類は、「脆弱さ」「可傷性」を自覚してきたが、==他者へ関心・配慮をもち、「依存」をふまえた思考や制度を拡張していくことが、「共に生きる」社会を編んでいく上で重要である(F・ブルジェール[[Brugere, Fabienne]]二〇一四)==。「ケア」論は、さらに「ケア」原理が既存の性別==役割分業によって固定されずに、人と人とのミクロな...(cont. p.28)==

##### p.28

==(cont. p.27)...関係からどのように社会を形成するかまで示唆を与える==。それは、「弱さ」をもつ「依存」状態にある人びとに付き添い、その人びとを援助し、保護する行動のみならず、==「依存」をすべての人が現代社会を生きる上での「常態」と認めた上での生活を求める==。

この問いかけは、個人が一人で自立できるというのは危険なフィクションであり、個人の自己実現には他者からの「優しい」関わりが必要だというレベルで回収されてはいけない。また、あくまで普遍的な目標として理性を得て自立した「強い個人」を措定し、特殊な「弱い個人」に対しては「自立」へ向けた個別援助を強化する提案に終わるのでもない。昨今のグローバルな市場化の進展は、ますます経済的収益性や生産性の向上に適合する人的資本へと成長できるよう、生命・生活面への「配慮」も巧みに組み入れながらのシステム動員となっている。女性も能力本位に労働市場で活躍できるよう性別役割分業を一部解除する「配慮」が、能力を備えた個人の強化というシステム全体の効率的な作動へと吸収されている。

根源的なケア論の問題提起は、このような形で「安全」に回収されてはいけない。それは、==すべての人が自存せずに依存的だという存在の構造を再発見した地平から、市場交換に還元できないものの復権と個人的な能力・業績・貢献によらない価値や資源の配分秩序を志向する政治的企てとして意味づけられる==。==「ケア」の変革力とは、その意味で、人が不可避的に負う他者依存性と応答可能性一般に由来し、家事や介護など特定の分野に限定されるものではない==^[caring in the context of [[德中學 Learning by Caring]]]。すべての人が依存的であるのだから、誰を「依存した人々」とするか、誰が支援対象として重視されるべきかといった問題設定それ自体を超え出るものである。

