---
created: 2022-06-14T03:30
author: human
citekey: kamiyamieIkigaiNitsuiteKamiya2004
title: 生きがいについて――神谷美恵子コレクション
authors: 子 神谷美恵
year: 2004
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@kamiyamieIkigaiNitsuiteKamiya2004
---
APA:
子 神谷美恵. (2004). 生きがいについて――神谷美恵子コレクション. . .
MLA:
子 神谷美恵. 生きがいについて――神谷美恵子コレクション. . 2004.

---

## はじめに

したがって、本書では、とくに後半で、愛生園で得た資料がいわば主役を演ずるような形になっている。しかし統計やアンケートや心理テストの結果は、すでにいくつかの論文（1）にまとめたので、ここではほとんどふれていない。それに人間の生きがいというような奥深い問題を探求する上で意味のあるものは、むしろそうした機械的調査のあらい網の目からは洩れてしまうもののなかにふくまれていると思われ、そういうこぼれ落ちたもののなかから考える材料をひろいあげた。

しかしらいのひとたちの持っている問題も、結局、人間がみな持っている問題を、つきつめた特殊な形であらわしているのにすぎないのであるから、これだけを切りはなして扱うべきではないとも考えた。それでほかの病気や苦難のために生きがいをうばわれるような状況にあるひとびとのこともしらべてみた。がん、原爆症のひと、最愛の者をうしなったひと、死刑囚、戦没学生その他。また人間の心の世界をやはりつきつめた形であらわしているという意味で、過去二〇年間、精神科医として接して来たひとびとの例をも参照した。そのほか、精神医学にかぎらず、心理学、文学、哲学、伝記など、広い範囲のかきものや実例をも参考にした。



## Chap. 2 生きがいを感じる 心


### Sec. 2 認識としての 生きがい感

...長い 一生 の 間 には、 ふと 立ちどまっ て 自分 の 生きがい は 何 で あろ う か、 と 考え て み たり、 自分 の 存在 意義 について 思い悩ん だり する こと が 出 て くる。 この 時 は 明らか に 認識 上 の 問題 と なっ て くる わけ で、 大まか に いっ て 次 の よう な 問い が 発せ られる わけ で あろ う。 

一 　 自分 の 生存 は 何 かの ため、 または だれ かの ため に 必要 で ある か。 
二 　 自分 固有 の 生き て 行く 目標 は 何 か。 ある と すれ ば、 それ に 忠実 に 生き て いる か。 
三 　 以上 あるいは その他 から 判断 し て 自分 は 生き て いる 資格 が ある か。 
四 　 一般 に 人生 という もの は 生きる のに 値する もの で ある か。 　 

この なか で 第四 の 問い は 全く の 一般論 で、 論理的 に いえ ば、 まず これ が 解決 さ れ なけれ ば あと の 問い も 成立 し え ない わけ で ある が、 実際 の 生活 では 必ずしも そう では ない。 第四 の 問い が わから ない まま でも、 ほか の 問い の どれ か に対して 確信 をもってをもって 肯定 できれ ば、 大 てい の ひと は それ だけで 結構 げんき に くらし て 行ける。 つまり それ だけで 人生 一般 にも 意味 が 賦与 さ れる ので あろ う。

...

人間 が 最も 生きがい を 感じる のは、 自分 が し たい と 思う こと と 義務 とが 一致 し た とき だ と 思わ れるが、 それ は とり も なおさ ず 右 の 第一 問 と 第二 問 の 内容 が 一致 し た 場合 で あろ う。 しかし もちろん これ は 必ずしも 一致 し ない。 生活 の ため の 職業 の ほか に、 ほんとう に やり たい 仕事 を 持っ て いる 男 の ひと とか、 主婦 業 以外 に ぜひ やり たい こと を 持っ て いる 女 の ひと の 場合 などで ある。 ==その 両立 が 困難 に なれ ば 第三 問 にも 良心 が 責め られ、 うっかり する と 神経症 に なる 者 や、 反応 性 うつ病 や 自殺 に いたる 例 さえ ある。 精神医学 の 臨床 上、 重要 な 問題 で ある==。

上 に あげ た 四つ の 問い に 答える には、 すべて ある 価値 の 基準 が 前提 と なる。 その 基準 は 必ずしも 意識的 な 検討 を 経 て 採用 さ れる わけ では ない が、 人間 は みな なんらかの 価値 体系 を 採用 し て 生き て いる ので ある から、 それ に もとづい て この 問い にも 答える こと に なる だろ う。

...==人間 は 白紙 の 状態 で まわり から 提供 さ れる もの を うけ 入れる わけ では なく、 多少 とも 主体的 に それら の もの から 自分 に 最も ぴったり するもの を えらび とる わけ で ある。== それ 自体 どんなに 立派 な 世界観 や 思想 で あっ ても、 うけ 入れる ひと の 心 の なか に それ が 必然性 を もっ て くみこま れ、 心 の 構造 それ 自体 を つくりあげる 決定 因子 となり、 もの のみ かた、 と いう より、 みえ かた を 変える よう に なら なけれ ば、 それ は 借り もの に すぎ ない。==借り もの で ある 何より の 証拠 として、 その 原理 に したがっ て 生き て いる つもり に なっ ても、 実際 に 生きがい 感 は うまれ ない で あろ う。==

...ところで 生きがい という こと が とくに 認識 上 の 問題 に なる のは どういう とき で あろ う か。 いう までも なく 青年期 は 一般 に、 もっとも 烈しく、 もっとも 真剣 に 生 の 意味 が 問わ れる 時期 で ある。

...ところが その 青年 たち も 大人 に なる と、 いつしか 生存 の 意味 を 問う こと を 忘れ、 ただ 生 の 流れ に 流さ れ て 行く よう に みえる 者 が 多い。 その 流れ が せか れる よう な こと でも ない かぎり、 ふつう 壮年 期 は 無我夢中 で 過ごし て しまい、 だんだん 年 を とっ て 来 て それ までの 生きがい が うしなわ れ、 生きる 目標 を 変え て 行か なく ては なら ない とき に、 この 問題 が 再び 切実 に 心 を 占める こと に なる。...==老人 一般 の 最大 の 問題 で あろ う。 いわゆる 社会保障 制度 の 充実 だけで 解決 の できる もの で ない こと は、 北欧 の 老人 自殺率 が よく 示し て いる。==

...==当時 は 無意味 と 思わ れた 日々 の なか にも、 やはり 何 ほどかの 意味 の あっ た こと を 見いだし、 つくづく 生き て 来 た かい が あっ た、 と つぶやく 場合 も ある==^[See also, [[@wolfMeaningLifeWhy2010#p 106]] [[@wolfMeaningLifeWhy2010#p 115]]]。 この よう な 時 には、 過去 の いろいろ な 出来事 の なか でも 特に 意味 ある 瞬間 が 暗い 忘却 の 淵 から 星 の よう に 光っ て 浮かび あがっ て 見える。 その 時、 ==ひと は 自分 の 過去 の 歴史 に対して 一つ の 選択 を 行なっ て いる ので ある。 そこ に 意味 を 賦与 する のは 現在 の 自分 で あり、 現在 自分 の 採用 し て いる 価値 体系 なので ある。==

...しかし この 過去 に対する 無意味 感 が、 かえって 一つ の ばね と なっ て、 なんと かし て 今後 の 自己 の 生 を 意味 ある もの に しよ う という 烈しい 意欲 を ひきおこし、 それ が 時には ひと を おどろかす よう な 突然 の 生活 変化 を もたらす こと が ある。

### Sec. 3 使命感

しかし==使命感のもたらすものは必ずしも人間の社会にとって建設的なものばかりではない==。前にもみて来たように、生きがい感には、自尊心の昂揚からくる思いあがりがしのびこみやすいのであった。またある使命感が精神医学でいう「過価観念」となって視野をせまくし、反省機能をにぶらせることもあるから、使命感の内容によっては反社会的なもの、病的なものをもうみ出しうる。社会心理学者キャントリルはヒットラーやファーザー・ディヴァインなど、いわゆる教祖的人物を社会学的文脈の中でとらえて興味ふかく分析したが（20）、これらの人物の使命感そのものの分析をもっとくわしく行うことができたならば、人間性について、なお一層教えられるところが多かったろう。精神病者の妄想にはしばしば奇妙な使命感がみられるが、これも人間に本質的にそなわっている心のはたらきを、極端に純粋な形であらわしていると考えられるので、もっと深く研究する必要がある。彼らの場合には、病のために自然の生きがい感が損われ、そのかわりに自己の存在理由を確信しようとする心が、かわった使命感の形をとってあらわれることが多いのではないかと思われる。

## Chap. 3 

心理学者のなかでこの「生きがいへの欲求」について一ばん集中的に思いをひそめたのはアメリカのキャントリル（7）かもしれない。彼によれば人間はあらゆる経験に際して直観的に価値判断を行うようにできている。それを彼は経験の「価値属性」value attributeとよんでいるが、彼の考えでは、人間の最も普遍的で本質的な欲求は「経験の価値属性の増大」を求める傾向であるという。そしてこの欲求がみたされたときには、それは経験の「高揚」として感じられるはずであるが、その感じの判断は本人のみによって行われる。ゆえに

　「あなたの行為が他のだれかにとって、いかに「成功」であるようにみえようとも、==もしあなた自身が経験の「高揚」を感じなければ、それはあなたにとって成功ではないだろう==。それゆえに時折われわれからみると成功したようにみえる人が自殺をし、世間が「偉大」であると考えている芸術家なり作曲家なり政治家なりが、人生はむなしい、といってわれわれを驚かせるのである。」

これはまさに私たちのいう「生きがい」の問題であり、キャントリルのいう「経験の高揚」とは私たちの「生きがい感」にほかならないと思われる。

この欲求はしかし、決して単純な構成を持っていない。ちょっと考えてみただけでも、その中には生存充実感を求める心や変化と発展を求める心、未来性、反響、自由、自己実現、意味と価値などを求める心が考えられる。次にこれらを一々考察してみるが、いうまでもなくこのほかにもあろうし、またこれらひとつひとつの欲求の強さや組みあわせにも、個人差がきわめて大きいにちがいない。

### Sec. 1 生存充実感への欲求　
Need for the Sense of Existential Fulfillment

「生きがい感」のもっとも基本的な要素の一つを私たちはすでに生存充実感と名づけ、これについてかなりのべたから、ここではただ二、三、おぎなう程度にとどめておこう。充実といっても、その内容は恐れや不安や恨みなど、生の流れをとどこおらせるものであっては生きがい感はうまれないであろう。生命を前進させるもの、つまり、よろこび、勇気、希望などのようなもので自分の生体験がみたされているという感じを人間はすべて求めていると考えられる。その欲求の強さには個人差があり、生に対してもともとどん欲にできているひとと、つつましやかに、またはのんきにできているひととがある。森田のいう「生の欲望（9）」も、==その中核的なものはこの生存充実感への欲求であると思われるが、彼がいうように、この欲求が強ければ強いほどそれをつねに満足させておくことはむつかしくなり、その欲求不満の処理がうまくできないと神経症をも生み出しやすい==^[more nuanced than Wolf's [[@wolfMeaningLifeWhy2010#The Fulfillment View]]]。しかしまた、たえず飢えかわくように「生存充実感」を求めずにいられないひとは、精神的に苦労が多いかわりに、その求めかた次第によっては、人間の存在の深みをさぐることにもなり、いっそうゆたかな生きがい感を体得することもできる。

生命の流れを助けるものといえば、感情の面ではなんといっても前にのべたよろこびであろう。そのよろこびも常にきわだった形をとるとはかぎらず、平凡な日常のなかでの、しずかな、しかし新鮮なよろこびもある。その源泉はいろいろありうるが、なかでも仕事や労働というものがどんなに大きな役割を持っているか知れない。それはすでに多くのひとがくりかえしのべて来たところなので、ここでくわしくいうまでもないであろう。==ふつうの健康の持主が、朝おきて、その日、自分のなすべき仕事は何かわからない、というような状況にあるとすれば、それだけでも生存の空虚さに圧倒されるにちがいない。社会生活の上での失業はもちろんのこと、精神生活の上での失業はこの点でなお一層大きな不幸である==。

活動性にとんだひとは、平生のつとめのほかにもいろいろと仕事をつくり出し、他人との関係もたくさん結び、毎日いそがしくとびまわることにすがすがしい生存の充実を感じる。それはスポーツにも似た健康なエネルギーの駆使である。そういうひとは、たえずとびまわっていることが、平常の「生存感」になっているから、ちょっとでも活動をやめると自己の生を空虚に感じてしまう。それでますます一瞬の隙もないように、活動へと自らを駆りたてることになる。



## Chap. 4 

### Sec. 4 生きがいのさまざま

情熱とはいえない、おだやかな形のものをもふくめて、ひとの持ちうる生きがいを整理してみるのには、どうしたらよいであろうか。リボーの分類と多少重複はするが、前にあげた「生きがいを求める心」を構成する七つの欲求にしたがって次に生きがいのさまざまを分けてみた。とはいえ、これらは互いに錯綜し、移行し合っているし、一つの生きがいによっていくつもの欲求が満足されることが多いのはいうまでもない。ことに「子どもを育てること」は一挙に、一、二、三、四、七など多くの欲求をみたすと思われるので、一々しるさないことにする。

一　生存充実感への欲求をみたすもの。

審美的観照（自然、芸術その他）、あそび、スポーツ、趣味的活動、日常生活のささやかなよろこび。このなかには、生きがいと本人すら意識しないほどのものもあろう。生きがいの調査をしてみると必ず「何ということなしに毎日をすごしていること」「のんびり暮すこと」などを生きがいとして記すひとがある。こういう答が高橋徹らの国民一般を対象とする調査（9）では男女とも一〇％弱みられた。著者の主婦に対する調査（10）では、生きがいは「とくになし」と答えた主婦が六％あったが、そのなかには「生きていることのうれしさ、楽しさをいつも感じているので、とくに記せない」とか「毎日生活していくことが楽しい。生きていること自身が生きがいである」などと答えたひとがあった。キェルケゴールは日記のなかで「女とは生きるよろこびjoie de vivreなのだ」といっているが、どちらかというと女性のほうが、平凡な毎日の生活のなかにささやかな生きがい感をみいだすのが得手のようである。このような場合には、かえってとりたてて生きがいと意識されない傾向がある。

二　変化と成長への欲求をみたすもの。

学問、旅行、登山、冒険など。これらは同時に経験拡張欲、征服欲、闘争欲の満足をも伴うが、これらは自我の拡張をめざすから広い意味で成長への欲求といえよう。また所有物をふやすことや種々のものの収集なども、成長欲をみたす生きがいとなる。

三　未来性への欲求をみたすもの。

種々な生活目標、夢、野心。その内容も卑近なものから社会的、政治的、宗教的理想や実践運動の計画までいくらでもありうる。場合によっては現世を超えた終末論的な未来を期待することが生きがいとなる。

四　反響への欲求をみたすもの。これは三つの方向のちがった生きがいで満足されるであろう。

1　共感や友情や愛の交流。

2　優越または支配によって他人から尊敬や名誉や服従をうけること。

3　服従と奉仕によって他から必要とされること。

五　自由への欲求をみたすもの。これは一で述べたものがみなその「無償性」のゆえにここにはいる。そのほか、ひとの住む心の世界をそのせまさ、卑小さからひろくときはなつように作用するものごとや人物。偉人、偉大な教師、教祖などはもちろん、あらゆる分野でのスター的存在もこれにはいる。

六　自己実現への欲求をみたすもの。ここに最も個性的な生きがいがくる。特殊な才能をもって文化の各方面に独特な貢献をするひとびとはもちろんのこと、もっとささやかな文芸活動や織物や料理などでも、すべてそのひとでなければできないという独自性を帯びれば、それが自己実現の生きがいとなる。これは結局、創造のよろこびということに還元されるのであろう。何かそれまでになかった新しいものをつくり出すことは、とりもなおさず自分の生きているしるしであり、自分の生命の意味をたしかめることでもあるから、次の第七の生きがいにも通じる。創り出すものは何も絵や歌のような形のあるものでなくともよい。自己に与えられた生命をどのように用いて生きて行くかというその生きかたそのものが（11）、何よりも独自な創造でありうる。これはだれの手にも届く生きがいである。

七　意味への欲求をみたすもの。

第六と密接につながっている。自分の存在意義の感じられるようなあらゆる仕事や使命はこれに属する。報恩、忠節、孝行などもここに入れてよいかも知れない。また教祖的役割を持ったひとへの帰依、哲学的信念、宗教的信仰はもっとも広く深く意味への欲求をみたす生きがいでありうる。

なお、リボーのあげている破壊的な情熱――憎しみ、怒り、復讐、しっと、なども生きがい、あるいは少なくとも「生きるはりあい」たりうるであろう。しかし、これらのなかの相当の部分は二次的に生じたものではなかろうか。つまり建設的な生きがいへの欲求が阻まれたために、その反応として出てきたものと考えられる。そういう場合には、その阻まれた欲求のうらがえしの形として考察すべきであろう。

