---
created: 2022-05-24T20:10
author: human
citekey: uminoNipponNoKaiso2000
title: 日本の階層システム〈2〉公平感と政治意識
authors: 道郎 海野
year: 2000
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@uminoNipponNoKaiso2000
---
APA:
道郎 海野. (2000). 日本の階層システム〈2〉公平感と政治意識. . .
MLA:
道郎 海野. 日本の階層システム〈2〉公平感と政治意識. . 2000.

---

Created on: [[20220524]]
Who's involved: 
About what: [[階級]][[階層]][[公平感]][[Allocation Dependence 配分依存]]


---

# 主要目次

I　階層意識の諸相  
　1章　豊かさの追求から公平社会の希求へ（海野道郎）  
　2章　人は何になりたいのか（都築一治）  ^[[[Allocation Dependence 配分依存]]の視座から見れば、「職業の魅力」自体も人が求める資源ではないか]
　3章　自分はどこにいるのか（間々田孝夫）  
II　公平性と社会評価  
　4章　公平理念はどのように形成されるのか（宮野勝）  
　5章　不公平感はどのように生じるのか（織田輝哉・阿部晃士）  
　6章　日本人の不公平感は特殊か（斎藤友里子・山岸俊男）  
　7章　不公平感が高まる社会状況は何か（間淵領吾）  
III　政治意識の変容  
　8章　政治イデオロギーは政治参加にどう影響するのか（小林久高）  
　9章　反権威主義的態度の高まりは何をもたらすのか（轟　亮）  
　10章　無党派層は政治にどう関わるのか（片瀬一男・海野道郎）

---

# 1章　豊かさの追求から公平社会の希求へ

公平感と政治意識なぜ分析の対象とするのか

およそ階層問題を研究対象とするとき、われわれは「公平感と政治意識」の問題を避けて通ることができない。それどころか、それは中心的問題の一つでもある。なぜなら、「社会的資源の不均等分配の問題」である階層問題に対して「社会意識」の側面から接近しようとするとき、公平感と政治意識は階層問題と密接に関わってくるからである。社会的資源は「個人にとって欲求充足の源泉」となる物財・関係財・文化財などの総称(富永1979:3)だが、それを==どのように配分するかこの資源配分の仕組みを基本的に決定している制度と過程が「政治」である==。君主制であろうと独裁制であろうと、あるいは民主制であろうと、何らかの資源配分が何らかの基準によってなされている。その事実は、必ずしも常に人々に自覚されているとは限らない。しかし、資源配分過程自体は日々進行しており、それは政治過程の重要な一側面である。==資源配分過程である政治は、また、支配の過程でもある==。それはすなわち、政治が正当性の争いの場でもあることを示している。いかなる政治体制であろうと、多くの民衆の明示的ないし暗示的承認に支えられない限り、支配は安定的には存続しえない。==民衆が資源配分の現状を「公平なもの」と評価している限り、支配は安定である==。したがって、支配者は、資源配分の現状を「公平なもの」あるいはそこに向かいつつあるものと、人々に評価させようとする。政治はまた、公平性をめぐる争いでもある。そのような性質を持つ政治は、基本的には、資源配分の現状およびそれを生じさせる仕組に対して異なった評価を下す人々による、社会の経営権をめぐる争いでもある。人々が資源配分の現状に満足し、その仕組を公平なものと考えるなら、その政治は正当性を取得しているといえるだろう。逆に、資源配分の現状に不満を持ち、その仕組が不公平なものと考えられたとき、政治は正当性を持たない。その時、人々の採りうる選択肢の一つは、資源配分に影響力をもつ人々(政治家)を交替させることによって資源配分の現状を変えることである。そのような志向はさらに、資源配分の仕組を変えることにまで至るかもしれない。それは、政治の仕組を変えようとすることに他ならない。このように、公平感と政治意識を分析することは、資源配分問題である階層問題を「意識」の面か

p.3-4

階級意識と階層意識^[[[見田宗介]]]

階級意識や階層意識が社会意識の一部をなす、ということは、上に記した社会意識の古典的定義から明らかである。階級意識・階層意識はそれぞれ、階級・階層という社会集団に関わる社会意識である。ただ、この定義を理解するためには、階級・階層という二つの概念を識別する必要がある。この二つの概念は、いずれも、社会的不平等に言及した概念だが、社会的存在の把握が異なっている。階級に関する代表的な考察であるマルクス主義では、生産手段を有する「資本家階級」が生産手段を持たない「労働者階級」の剰余労働を搾取するという支配=従属関係が存在する、と捉えている。階級は、そのような状態を自覚していない場合(即自的階級)もあれば、それを自覚し利害実現のため組織化し運動をする場合(対自的階級)もありうる。ここではマルクスの文脈とは独立に、安田三郎(1973:6)にならって「==階級とは、支配・被支配関係や搾取・被搾取関係などによって利害の対立する複数個人の集合体==」と暫定的に定義しておこう。マルクス主義の文脈で階級意識という語が用いられる場合には、即自的階級に対応した意識の場合もあれば、対自的階級に対応した意識の場合もあり、同じ本の中で両方の用法が用いられることが多い。しかし、多くの場合、ありうべきものとしての後者の意味で(しかも労働者階級のそれとして)用いられることが多い。階級概念が==生産関係==における立場の違いから出発するのに対して、階層は==社会的資源の不均等配分==によって形成されるものと概念化される。階層は、多くの場合連続的な存在であるとイメージされるが、必ずしも論理的にそうである必要はない。いずれにせよ、資源の不均等配分が存在するならば、各人の持つ経済力や威信は異なり、それを介して生活機会が異なると考えられる。このように、階級概念と階層概念は異なっており、それに対応して階級意識と階層意識が定義される。その差異は、対象の差異によるのではなく、着眼点の差異による。この両者を包含する概念については適切な用語が見あたらないので、本書では、広義の)階層と呼ぶことにしよう。この広義の階層に対応した階層意識を、本書は対象とする。階層意識研究は、原純輔(1990:1)によれば、二つに大別される。第一は、階層との関連でとらえられた社会諸意識の分析で、階層との関連をとくに重視したものとしては、政治意識、生活満足意識などがある。第二は、階層(あるいは階級)についての意識の研究であり、階級・階層観、階級・階層帰属意識、出世意識などが含まれる。原は、後者を「狭義の階層意識ともいうべきもの」と述べている。社会意識の項で述べたように、社会意識と社会的存在の関係が見直されるとともに、階層意識研究にも新しい課題が生じているが、まずは「狭義の階層意識」について確認する必要がある。階層イメージ・職業威信スコア・階層帰属意識階層についての意識として以前から研究されてきたものに、階層イメージ・職業威信スコア・階層帰属意識などがある。

