---
citekey: bermanFalyuyuTzongjiao1991
title: 法律与宗教 (The Interaction of Law and Religion)
authors: Harold J. Berman
year: 1991
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@bermanFalyuyuTzongjiao1991
---
APA:
Harold J. Berman. (1991). 法律与宗教 (The Interaction of Law and Religion). googlebooks:0ZsANQAACAAJ. .
MLA:
Harold J. Berman. 法律与宗教 (The Interaction of Law and Religion). googlebooks:0ZsANQAACAAJ. 1991.

---

# 譯者前言

> 在最近兩百年裡，西方的法律正不斷喪失其神聖性，日益變成為純功利的東西，與此同時，西方的宗教也逐漸失去它的社會性，慢慢退回到私人生活中去...僅憑理性的推導與功利的計算，怎能夠喚起人們滿懷激情的獻身？^[[[孟子]]二本說，參見[[202110081315 哲基2 沈老師談Nivisn的孟子]]。]

\- p.5 

> 伯爾曼由人類學立場出發，認為在所有的文明裡面，法律（雖然可能完全與宗教分離）都與宗教共享四種要素，即儀式、傳統、權威和普遍性。...體現了法律與絕對真理之間的聯繫...所引發的，不是道德或法律的推理與判斷，而是人們的法律情感，是把法律所體現的正義理想視為生活終極意義之一部分的充滿激情的信仰...^[讓人想起[[孟子]]的[[浩然之氣]]。]

\- p.6-7

> 引福在法律與宗教截然對立後面的東西，那就是建立在主體與客體，議事與存在的對立基礎上的二元思維模式...伯爾曼認為，新的時代將是一個「綜合的時代」^[[[総合人間学会]]]。在這個時代裡面，「非此即比」讓位於「亦此亦比」^[[[Cabrera, Derek]]: [[and/or logic]]]。

\- p.8-9

「 自發性團體／公社^[這一波運動又以共產國際為借鏡，[[切·古瓦拉]]、[[毛澤東]]等人為偶像，是否間接透過翻譯此書支持中過合法性legitimacy?]」的理想性：
> 公社成員完全與公社融為一體，「共同面對死亡、苦難、戰爭和壓波，共同迎接生、共同施予愛、共同勞作服務；他們感到過去的傳統已枯竭，社會已惡運當頭，但又心感篤定安然，似乎已脫胎換骨，重獲生命。^[感覺可以對比[[見田宗介]]的[[交響体]]與[[柄谷行人]]]的[[交換模式]]D？」（第129頁）

\- p.12

  |     | 中國傳統               | 希伯來傳統 |
  | --- | ---------------------- | ---------- |
  | 法是什麼    | [[禮法]]               | [[律法]]   |
  | 法的性質    | 追求合理的倫常，不具有也不要求神聖性   | 神聖       |
  | 文化脈絡    | 政治的道德化、家國不分 | 政教合一   |
  | 「宗教」    | 倫常日用               | 靈俗對立   |
  | 理想境界    | 物我兩忘、物我不分               | 主客交互作用           |

\- p.13 