---
citekey: chinmizuholinMouSosanKa2011
title: 牟宗三 [科學開出論] 的形上學困難─ 以儒家思想為本的中國文化可以開出現代科學嗎?
authors: 陳瑞麟
year: 2011
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@chinmizuholinMouSosanKa2011
---
APA:
陳瑞麟. (2011). 牟宗三 [科學開出論] 的形上學困難─ 以儒家思想為本的中國文化可以開出現代科學嗎?. 國立臺灣大學哲學論評. 43–77.
MLA:
陳瑞麟. 牟宗三 [科學開出論] 的形上學困難─ 以儒家思想為本的中國文化可以開出現代科學嗎?. 國立臺灣大學哲學論評. 2011.

---

### p.65-66
邏輯實證論所提供的「科學觀」大致上是這樣的：

（L1）科學由單一科學方法來定義；
（L2）科學方法是建構邏輯公理系統並由經驗來歸納地檢證或印證；
（L3）能付諸經驗檢證的命題才有認知（知識）意義；科學命題的 意義是由外延來提供，而且來自於「原子式的感覺經驗」。 
（L4）反傳統形上學：因為傳統形上學的命題涉及事實領域卻無法 付諸經驗檢證； 
（L5）事實（科學與經驗知識領域）與價值（含道德，經驗情感領 域）的二分架構：因此科學判斷是價值中立的； 
（L6）科學如何產生與社會文化心理等經驗事實有關，但與科學是 什麼無關。科學哲學應該針對「科學是什麼」的問題，而不必處理「科 學如何產生」的問題，這即是「證成脈絡與發現脈絡的區分」，也預設先 驗邏輯與經驗的二分架構。

經過六七十年代的論辯，八十年代後孔恩的科學哲學（包含孔恩的 科哲）與新興的科技與社會觀點，提供了一個新的科學觀：

（K1）科學方法是多元的，所以沒有單一科學方法； 
（K2）邏輯公理化是科學重要但非必要的成分；科學意義不是純粹 由經驗提供，而是由包含想像的理論假設、模型與經驗聯合提供；因此， 科學命題的意義不是純外延、也非由原子式的經驗來決定。 
（K3）事實領域的存有論範疇（即存有論設定或許諾（ontological posit or commitment））反而是科學的必要成分；18 
（K4）事實與價值（含道德實踐）並沒有截然二分，因此科學判斷 是高度價值相關；19 
（K5）科學是什麼與科學如何產生高度相關，亦即拒絕「發現脈絡」 與「證成脈絡」的二分法，甚至主張科學如何產生決定了科學是什麼， 因此，科學不是一元的，而是多元的； 
（K6）科學的產生的確與心理認知、社會物質環境和文化形態密切 相關：特定形態的文化會產生特定形態的科學。例如中國傳統文化產生 了中國傳統科學；古代希臘文化產生了古代西方科學；現代西方文化產 生了現代西方科學。

### p.69
根據同樣的道理，中國傳統文化確實開出科學了，在特別的認識條 件與形上學設定（氣與陰陽五行）的條件下，它當然產生自己的自然 知識，只不過，它開出的是中國傳統科學─中國傳統天文學、陰陽 五行說的宇宙論、風水地理學、傳統漢醫的疾病觀和經絡學說等等。可 是，中國傳統文化能開出現代西方式的科學嗎？對新儒家來說，這個 問題等於是在問：康德的架構能開出現代科學嗎？從後孔恩的科學觀 來看，答案是否定的。因為康德的架構把傳統的事實領域的存有範疇化 約成認知主體的知性先驗範疇，換言之，它只能滿足現代科學產生的 認識論條件，而無法滿足其形上學條件。然而，現代科學的種種理論必 然在方法論上需要一個獨立於人類主體的物自身世界，而且科學理論 必須對此世界作範疇設定或許諾才得以被提出，也就是說科學理論必 定要預設事實領域的超越經驗的存有論範疇系統─亦即一種方法學 的實在論立場。23^[更精確地說是「發展方法學的實在論」（methodological realism or realism in developmental methodology）。亦即如果要「發展」出經驗科學，則必要條件是設定存有論範疇（但這不是 充分條件）。不同的科學理論會有不同的存有論範疇，它們將隨著科學的變遷而變遷。它是 一個方法學的論點，而不是一些哲學家批評的「形上實在論」（metaphysical realism）。「形上 實在論」是一種形上學理論或立場，主張只有一個和唯一真實的（終極的）實在界，而且人 們或某個終極的科學理論可以揭開它。但是，一個「方法學的實在論」並未預設「形上實在 論」，它只是主張一個科學理論要有事實領域的形上學許諾才能被發展出來，它也不是以形 上學理論來「證成」一個科學理論。]新儒家的辯護者可能會爭論，牟宗三不是已說現代英 美的各種實在論都可以收歸到康德的「經驗實在論」？事實上，這只 是一個沒有根據的宣稱而已，牟宗三從來沒有真正在文獻上去論證這個宣稱。24況且在理論上，他的康德架構邏輯地導出（M1）科學知識 無法及於物自身，又主張物自身是道德的無限心，完全無法相容於現 代科學理論要求的形上學架構。

### p.71-73
以和康德哲學共享相同架構的邏輯實證論為例，邏輯實證論的反形 上學主張真正是說：在科學理論中設定那些超出觀察經驗（現象）外的 理論存有物（theoretical entities）（對實在界的設定，由理論詞（theoretical terms）來表達），必須被化約或建立在觀察經驗上（亦即理論詞由觀察 詞來定義），才能有其存在和認知的意義。在這個基礎上，經驗的現象界 還是可以設定理論存有物（亦即設定存有論範疇或作出存有論許諾）。可 是，這「感官經驗與理論存有物」（相當於「現象與物自身」）的二分法 是在「證成的脈絡」中才得以成立，在發現的脈絡中並不存在這樣的二 分法。如果把「證成脈絡」的二分法拿到「發現脈絡」中來談，大概發 現不了什麼科學，因為科學（理論）從來不是依靠單純的經驗現象就能 被「提煉」出來的。25

甚至在證成的脈絡中，邏輯實證論的化約計畫仍然面對人類知性運 作方式，26以及實際科學觀察運作的挑戰：觀察總是背負（預設）理論 （theory-ladenness of observation）─也即是說「經驗預設了存有論許 諾」。這個觀點主張「經驗和觀察命題的意義」並不只是單純由感官經驗 （或現象）來提供，而總是預設了理論背後的存有論範疇─它們也提 供意義給經驗和觀察命題。27也就是說，對於科學命題和判斷之證成， 要依賴於科學命題和判斷的意義，可是，科學命題和判斷的意義，並不 單純地依賴於經驗，而是要依賴於超越經驗的科學理論（蘊涵一套存有論範疇，也就是依賴於某套特定的事實存有論）。換言之，「理論存有物」 要有獨立於經驗現象的意義，在形上學範圍內必須有先驗的知識意義（但 當然不是先驗地被證成）。總之，六七十年代興起的科學哲學論辯，在證 成的脈絡上也拒絕了邏輯實證論的「觀察與理論的二分法」─也相當 於拒絕了康德式的「現象與物自身的二分架構」。

一個可能的辯護方式是把「理論存有物」在形上學範圍內上歸屬給 「現象界」，而不是歸屬給「物自身」。但是這樣一來，把「理論存有物」 化約到經驗上，就變成「把現象化約到現象上」，這是什麼意思？這又要 如何解釋「理論存有物」與經驗現象的異質性？以及「理論存有物」的 先驗性？而且一旦化約有困難，「理論存有物」又要如何被歸屬給現象？ 那些設定和許諾各種理論存有物（絕對時空、力、重力、微粒子、渦漩、 原子、元素等等均是「實體」）的科學家，如何能接受他們談的只是「現 象」？這些問題是主張這種二分架構的人（包括康德）必須負擔去回答 的。總而言之，「理論存有物」的恰當定位，以及在科學發展中的必要性， 挑戰了「現象與物自身」的二分架構。

其實康德本來的目的是想為現代科學提供一個堅實的哲學基礎，亦 即問現代科學如何可能。以邏輯實證論的語言來說，是想要「證成」現 代科學─以牛頓力學為主，也就是說證明牛頓的力學理論能在經驗中 得到保證，如同邏輯實證論一樣在「證成的脈絡」中保住了自己（雖然 終究保不住）。但是，牟宗三的康德式架構卻把「物自身界」理解為道德 王國，因此它的事實領域就只剩下現象界，再也不能要求任何超出現象 外的事實領域的「存有論範疇」；同時他要求這個架構要能開出現代科 學，等於是跨出「證成脈絡」到「發現脈絡」，這是一個理論上無法成立 的要求，所以他的「科學開出論」不僅面對康德架構所面對的困難，還 加上自己系統內在難以克服的困難。話又說回來，康德本人也沒有預見現代科學的發展，例如他在《純粹理性批判》中哲學地論證「物質可無 限分割」或「物質有最小單位」兩極主張構成一個二律背反，兩邊都是 沒有答案和沒有意義的形上學獨斷。28可是「獨斷」有時反而幫助了科 學的發展，例如十九世紀的科學家並不理會康德的哲學論證，仍然假設 原子存在，終於發展出「化學原子論」。

另一方面，產生科學的形上學條件「事實領域的存有論許諾」相容 於上一節提到的「主客平行架構」，亦即預設存在一個客體世界，而主體 必須對這客體世界有先驗的存有範疇設定，而且這個客體世界是可知可 及的（即有獨立於經驗現象的知識意義），無法被化約到經驗現象界上。 我們可以說，==主客平行架構乃是現代科學產生的哲學條件==。

走筆至此，我們可以回答上一節的兩個問題並作一個小結：在後孔 恩的科學觀之下，以儒家思想為本的中國傳統文化當然可以開出科學 ─實際上它開出了傳統中國科學；可是，中國傳統文化沒有能力開 出現代科學，因為它缺乏現代西方科學所必要的事實領域的存有論， 也不相容於產生現代西方科學背後的「主客平行架構」。牟宗三使用康 德架構重建的儒家思想，在理論上更無能開出現代經驗科學，它甚至 把「物自身」規定為道德的無限心，從而把事實領域的存有論完全消 除掉。雖然，透過羅素或邏輯實證論的邏輯原則之中介，它勉強可以 使中國哲學相容於二十世紀的形式科學，或者說使形式科學在中國哲學 架構內被證成。