---
citekey: hirakoyourieIkigaiKanjiruShukan2021
title: 「生きがい」 を感じる主観的体験について–神谷美恵子の 「生きがい」 概念とウィニコットの 「創造的生」 に関する概念の再検討–
authors: 平子侑里絵
year: 2021
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@hirakoyourieIkigaiKanjiruShukan2021
---
APA:
平子侑里絵. (2021). 「生きがい」 を感じる主観的体験について–神谷美恵子の 「生きがい」 概念とウィニコットの 「創造的生」 に関する概念の再検討–. 京都大学大学院教育学研究科附属臨床教育実践研究センター紀要. 88–99.
MLA:
平子侑里絵. 「生きがい」 を感じる主観的体験について–神谷美恵子の 「生きがい」 概念とウィニコットの 「創造的生」 に関する概念の再検討–. 京都大学大学院教育学研究科附属臨床教育実践研究センター紀要. 2021.

---

## １．はじめに

### p.89

『生きがいについて』（1966）を著した神谷美恵子は、「生きがいということばにはいかにも日本語ら しいあいまいさと、それゆえの余韻とふくらみがある」と表現しており（1980）、生きがいという概念は、 ただ生きる価値というのでも幸福というのでも表現しきれない、非常に複雑なニュアンスを含んでいる ことを示した。この『生きがいについて』は、今日の生きがいに関する研究において、生きがいを定義 する上でベースとなっている名著である。神谷の生きがい論は、生きがいを喪失した状況下から生きが いを描写していることに特徴がある。まずは、この『生きがいについて』を通して、生きがいを感じる とはどのような体験なのか、また一度生きがいを喪失し、再び見出しうるとき、それはどのような体験 なのかを考えていきたい。また、そのような体験では何が起こっているのか、どのように主観的体験を 持つことができるのかも重要な点であると考えられる。

## ２．神谷美恵子『生きがいについて』

### p.89

> 平穏無事なくらしにめぐまれている者にとっては思い浮かべることさえむつかしいかもしれないが、 世の中には、毎朝目が覚めるとその目ざめるということがおそろしくてたまらないひとがあちこちに いる。ああ今日もまた一日を生きて行かなければならないのだという考えに打ちのめされ、起き出す 力も出て来ないひとたちである。耐えがたい苦しみや悲しみ、身の切られるような孤独とさびしさ、 はてもしない虚無と倦怠。そうしたもののなかで、どうして生きて行かなければならないのだろうか、 なんのために、と彼らはいくたびも自問せずにいられない。......いったい私たちの毎日の生活を生き るかいあるように感じさせているものは何であろうか。ひとたび生きがいをうしなったら、どんなふ うにしてまた新しい生きがいを見いだすのだろうか（神谷, 1980, p.8）。

### p.90

神谷は生きがいを、「この子は私の生きがいです」などという場合の対象となるものを指す場合と、生 きがいを感じている精神状態を意味する場合とを区別し、その精神状態の方を「生きがい感」と呼んで いる。生きがい感とは、「生き生きとしたよろこび、存在の根底から湧き上がるよろこび、理屈よりも先 に来るよろこび」のことであり、これは、幼児期に体験されたような、目的や利益のない純粋なよろこ びと同質であり、伸びゆく生命の本質でもあるとされている。...

...こうしたよろこびは官 能的な快楽とは異なるもので、快楽は束の間の歓びを与えるがその後には「にがい後味が残る」だけで あるとして、生きがい感にはならないことが述べられている。また、生きがい感と幸福感を比較すると、 生きがい感は幸福感の一種ではあるが、生きがい感の方が未来に向かう心の姿勢があること、そして生 きがい感のほうが自我の中心にせまっていることが違いとして挙げられており、生きがい感には、「他な らぬこの自分が生きている意味があり、必要があるのだ」という自我感情が含まれていることも特徴と されている。

==生きがいについては、大人になると考えることを避けるのが一般的であるが、神谷はその理由を「う っかり本気でこういう問題に立ち向かうならば、今まで安全にみえていた大地に突然割れ目ができ、そ こから深淵をのぞきこむような不安や不気味におそわれる恐れがあるから」==と述べている。

青 年期など、人生の中で一度は自分の生きがいについて考えることもあり、認識としての生きがい感とし て、その際には大まかに 4 つの問いが発せられるという。「一．自分の生存は何かのため、またはだれか のために必要であるか。二．自分固有の生きていく目標は何か。三．以上あるいはそのほかから判断し て自分は生きている資格があるか。四．一般に人生というものは生きるのに値するものであるか。」

こ れ らに答えるには、特定の価値体系に基づいて判断することになる。この価値体系は幼少期に家庭など社 会的環境を通してただ与えられたものを指すのではなく、==周りから提供されるものの中から成長の過程 で主体的に選び取り、必要性を持って心の中に組み込まれていったものであることを神谷は示し、そう でない借り物の価値体系に従っても生きがい感は生まれてこないとも述べられている。==

### p.91

変革体験とはオルポートのいう、 苦悩を通しての「人格形成の一過程」であり、神谷は==「全人格の重心のありかを根底からくつがえし、 おきかえるようなもの」==と述べている。これによって新しく表面に表れてきたものは以前から人格の内 部にひそんでいたものであるという。多くの場合、人生の意味や生きがいについて、深い苦悩におちこ み、血みどろな探求を続け、それがどうにもならないどん詰まりにまで行った時にはじめておこる。し かしこれは宗教の世界に限らない体験であり、自然との融合体験や、審美的色彩の強い体験など、キリ スト教で言う回心のような神秘体験より、もっと穏やかな形の心のくみかえも存在することが挙げられ ている。

変革体験に必ず伴うのは==歓喜と調和の感情==、すなわち==「幼児の、単純な、生きるよろこびと同質のも の」==であると述べられているが、==大人がこれを体験するとき、自我のさまざまの要素が分裂や葛藤を起...(cont. 92)

### p.92

==(p.91 cont. )...こしているため==、変革体験を通じて==自我を超えた大きな力に統合され、またはこれに融合した==と感じら れる。==深い平和と調和の感情==はそこから生まれてくるのであろうと神谷は述べている。

変革体験は語ろうにも表現できない体験であるが、体験した当事者は、その瞬間に、自己の体験につ いて何らかの直感的判断を加えているという。「あるひとはそれを神と表現し、あるひとは自我の奥底に 小さな自己を絶する真の自己、「絶対我」をみいだしたといい、あるひとはもっと抽象的に天とか大自然 とか宇宙的真理などとよぶ」が、共通しているのは、「==小さな自己を超えた別の大きな力との出会い==」と いうことであることが述べられている。また、変革体験には強い肯定的意識を伴うことも特徴として挙 げられている。これは単純な楽観主義と異なり、深刻な自己否定や現世否定を経ている、またそれに裏 付けられているため、多かれ少なかれ使命感を伴うことになる。すなわち、「==自己の生が何か大きなもの に、天に、神に、宇宙に、人生に必要とされているのだ、それに対して忠実に生き抜く責任があるのだ という責任感 ==」が使命感の形をとって、その後の生き方を決定する場合もあるという。

このように特異な体験ではあるが、あらゆる精神の分野にあらわれる体験でもある。しかし、一度体 験するだけで生き方全体が必ず大きく変わるわけではなく、「あるひとの生涯において、一回または数回 変革体験が起こったとしても、それはこの生存目標に向かっての歩みを方向付け力づけるという役割を 担っているに過ぎない。歓喜と高揚の瞬間が過ぎた後にはまた忍耐と根気を要する時間が続くのである」 と神谷は述べており、この体験自体を目標とすることは否定されている。しかし、体験の「瞬間」に垣 間見ることを許された超越と永遠の世界は、「==うたがえない如実の体験としてつねにいきいきと意識の周 辺にあり、生き悩みがちな現世の歩みを支えてくれる==」ものとなるとことも述べられている。