---
citekey: nishikawaNingenNoTame2000
title: 人間のための経済学―開発と貧困を考える
authors: 潤 西川
year: 2000
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@nishikawaNingenNoTame2000
---
APA:
潤 西川. (2000). 人間のための経済学―開発と貧困を考える. . .
MLA:
潤 西川. 人間のための経済学―開発と貧困を考える. . 2000.

---

Created on: [[20220507]]
Who's involved: [[Gandhi, Mahatma]][[Mother Teresa]]
About what: [[dependency theory]][[world-system]][[philanthropy]][[international aid]][[localization]][[poverty]][[inequality]][[swaraj]]

---

開発経済学では今，従来の単線型経済開発に代わり，経済，社会，文化等の総合開発が重要になってきている．本書では，文化と発展，地域発展，参加型発展を重視する内発的発展論の展開を検討し，構造学派の諸理論の解明，社会・人間開発に関する分析を行う．さらに経済学の基本パラダイムとしての豊かさ・貧しさの概念転換の過程をも検証する．  
  
  
■著者からのメッセージ  
　このたび、国際開発高等教育機構（FASID）から、拙著『人間のための経済学―開発と貧困を考える』に対して、栄誉ある国際開発研究大来賞を頂いた。この賞は、元の外務大臣故大来佐武郎氏の業績を記念して、「多様化する国際開発のニーズに対応し新たな指針を提示する」書物に授与されるものである。  
　今日、世界的に国際協力、開発問題の関心は、次第に先進国から後進国への経済成長の自動的波及という仮説から、人間を中心とした開発、人間開発の方向に動いてきている。しかし、人間を中心としたミクロ的開発関心と、世界システムや経済成長というマクロ的関心を結ぶ中間項の領域が、これまでの開発経済学には欠けていた。ここに本書が、文化を重視する内発的発展論や、社会やコミュニテイの役割を重視する社会経済学を開発論のメゾ領域として導入した意味がある。また、本書は開発問題は究極のところ、豊かさ、貧しさをどう考えるか、人生における富の認識にかかっている、という問題提起をしている。こうした点が開発関係者に評価されたことを、嬉しく思っている。

## 書評情報

比較文明 No.17 （2001年）

## 受賞情報

第5回国際開発研究 大来賞  
大隈記念学術褒賞

西川　潤　（にしかわ・じゅん）  
1936年台北市生まれ。早稲田大学政治経済学部卒。パリ大学高等学術研究院卒。現在、早稲田大学政治経済学部・大学院アジア太平洋研究科教授。国際経済学を専攻し、南北問題、開発援助、社会経済等の理論研究に取り組む。これまで、国連研修所（ニューヨーク）の特別研究員、パリ第一大学、メキシコ大学院大学、ラサール大学（マニラ）、タマサート大学（バンコク）、北京大学等の客員教授を歴任。主な著書に、『飢えの構造』『世界経済入門』『経済発展の理論』などがある。

### 出版社内容情報

文化と発展，地域発展，参加を重視する内発的発展論の展開を検討し，構造学派の諸理論の解明，社会・人間開発に関する分析を行う．同時に，ケインズ派の従属論の限界を示し，社会経済的分析の必要性を提唱する．

### 内容説明

１９９０年ごろを境に、開発経済学は大きく変わりつつある。それまでの近代化論に代わり、経済発展、開発の主要目的は人間そのものにあり、人間の開発は人間の選択能力の拡大にあるとする、人間／民衆中心型発展の考え方が登場し、影響力を強めている。本書では、文化と発展、地域発展、参加型発展を重視する内発的発展論の展開を検討し、社会構造と経済の動きの関係を追求する構造学派の諸理論を解明、社会・人間開発に関する分析を行なう。さらに、経済学の基本パラダイムとしての豊かさ・貧しさの概念転換の過程を検証する。１９９０年代に著者が公にした経済発展、経済開発に関する論考の集大成。

### 目次

第１部　内発的発展の世界（内発的発展論の起源と展開；国家と地域開発／発展；グローバル経済と内発性）  
第２部　豊かさと貧しさの理論（経済発展から人間発展へ―シュンペーターとペルー；構造学派から従属論へ―その歴史的意義；世界システム論からレギュラシオン理論へ―制度的見方の展開；豊かさと貧しさ―ガンジーとマザー・テレサの仕事から経済学を見直す）  
第３部　社会、人間の開発理論（援助と自立；社会開発とは何か―自立の条件づくり；貧困と格差―貧困緩和の諸方策；社会的経済―市民社会の経済学をめざして／ＥＵの実例；アマルティア・センの人間開発理論；内発性と自立をめざして―社会的経済理論と社会・人間の開発／発展）

---