---
citekey: ritakaoRonebisutekiDuishizenshugitekiNuoyoKenronHammukaikakuyoshi2020
title: 論胡適對自然主義的挪用：兼論「反向格義」的源起與迷思 On Hu Shi’s appropriation of Naturalism with Discussions on the Origin and Myth of “Reverse Geyi (analogical interpretation)”
authors: Kwai Sang LEE 李貴生
year: 2020
abstract: Hu Shi&#39;s Outline of the History of Chinese Philosophy is widely recognized to be the paradigmatic work in the construction of Chinese philosophy as a modern discipline. Many scholars even suppose that the “Reverse Geyi(analogical
open in Zotero: zotero://select/items/@ritakaoRonebisutekiDuishizenshugitekiNuoyoKenronHammukaikakuyoshi2020
---
APA:
Kwai Sang LEE 李貴生. (2020). 論胡適對自然主義的挪用：兼論「反向格義」的源起與迷思 On Hu Shi’s appropriation of Naturalism with Discussions on the Origin and Myth of “Reverse Geyi (analogical interpretation)”. 《文與哲》. .
MLA:
Kwai Sang LEE 李貴生. 論胡適對自然主義的挪用：兼論「反向格義」的源起與迷思 On Hu Shi’s appropriation of Naturalism with Discussions on the Origin and Myth of “Reverse Geyi (analogical interpretation)”. 《文與哲》. 2020.

---

### p.251

不過自然主義是否真的能夠 合適地、妥貼地解釋老子，恐怕他本人也抱有一些疑問。要說明這一點，不妨重 溫前述自然主義的一種基本涵義：「自然」乃是相對於「精神」或「理想」一類 超自然（supernatural）觀念而言，無論 1910 年代出版的《大英百科全書》還是當 代的哲學百科全書，均會提到這種對立關係，強調現實中並無所謂「超自然」的 東西（reality is exhausted by nature, containing nothing “supernatural”）。 124儘管當時 也有心理學家批評這種過度科學化、機械化的自然主義觀，125但胡適顯然接受主 流的哲學觀點，堅持自然主義對於宗教的其中一種態度是：「宇宙及其中一切萬 物的運行變化皆是自然的，自己如此的，用不著甚麽超自然的主宰或造物者」。126 他以自然主義解釋老子時，也特別強調此一面向，尤其重視「天地不仁」一語， 認為其意是「反對仁慈和有意志的自然觀」（repudiated the benevolent and

### p.252

teleological view of Nature）、127打破「古代把天看作有意志、有知識、能喜怒的 主宰」這種天人同類（Anthropomorphism）的謬說、128「將有意志的天變為無往 而不在，無為而無不為的天，是一個自然主義的天道觀」、129推翻「人格化和有 意志觀念的至高神」（revolted against the anthropomorphic and teleological conception of a Supreme God）。130 然而問題是，老子以至中國古代道家哲學是否真的否定有意志的最高主宰？ 老子的確一再強調天有獨立而不改的規律，不因人的意志而轉移，但所謂「天地 不仁」只是說天地不「慈愛」或「不和人同類」，131不表示天沒有自己的意志。 而且老子也說過：

天網恢恢，疏而不失。132 天道無親，常與善人。133 天地相合以降甘露，民莫之令而自均。134 常有司殺者殺，夫代司殺者殺，是謂代大匠斲。135 

這些句子均可以從意志的角度予以詮釋，如河上公謂「天網恢恢」指天會「司察 人之善惡，無有所失」，136「天降甘露」指天會「降甘露祥瑞」。137此外蘇轍注「天 道無親」謂：「天道無親，唯善人則與之」，138又注「常有司殺者」曰：「司殺者天

### p.253

也。方世之治，而有詭異亂羣之人，恣行于其間，則天之所棄也」，139前者指天會 偏向善人，後者指天會棄不善之人，並非沒有意志。胡適撰寫博士論文時也注意 到這類材料，所以他一方面說「天地不仁」表示史賓塞那種無意志的自然觀，但 另一方面卻承認老子說過「司殺者」、「天網恢恢，疏而不失」等話，趨向一種意 志的自然觀（approached a teleological view of nature）。140他在 1917 年 1 月發表的 〈先秦諸子進化論〉也沒有迴避這些的材料： 

> 老子的「意」雖然不可算作「有天的」（Teleological），有時卻很像有主 意、有安排，不過並非做出來的主意、安排，但可說是「自然而然」的安 排、主意罷了。......這樣的「天」和迷信的人所想象的「天」其實無甚大 分別。諸君請看平常小說裏面用「天網恢恢，疏而不漏」之處，便知老子 的「天」，略一改頭換面，便成天神天帝。141 

也就是承認為老子的天雖有自然而然的規律，卻是類似有意志的主宰，前者與自 然主義相合，後者卻違背了自然主義否定超自然存在的立場。 面對這種衝突，胡適在《中國哲學史大綱》最後還是選擇以自然主義描述老 子，並透過不同方式淡化不利己見的材料，如以自然法解釋「司殺者」，142或謂 「天地相合以降甘露」八字「既失韻，又不合老子哲學。疑係後人加入的話」。143 在各種掩飾下，老子蒙混地成為自然主義哲學家，與此同時，夾雜人格化色彩的 意志亦反過來潛伏進西方這個觀念中。胡適有時也會正視這種矛盾，如論《淮南 子》時他提到道家的宇宙論「最大長處在於純粹用自然演變的見解來說明宇宙萬 物的起源」，「正用不著甚麼有意志知識的上帝鬼作主宰」，但也指出： 

> 這裏面也用不著一個先天地生而可以為天下母的「道」。......道既是一個 甚麼，在一般人的心裏面便和「皇天」「上帝」沒有多大分別了。道家哲

### p.254 

> 人往往說「造化者」，其實嚴格的自然主義只能認一個「化」，而不能認 有甚麼「造化者」。144 

他還試過以此為北京大學哲學史班的論文題目，145不過在更多的情況下，他並不 恪守「嚴格的自然主義」，而是大而化之，在不排斥可以為天下母的「道」的前提 下，演繹道家的自然主義宇宙觀： 

> 老子、莊子、慎到、淮南子一系的哲學，無論怎樣不同，卻有一點相同之 處，就是不承認天是有意志的，有目的的。146 

經過胡適的挪用，自然主義這個來自西方的觀念出現微妙的意義變化，多添了本 應排除在外的超自然涵義。若以穿鞋為喻，道家哲學穿上自然主義這對不合尺寸 的布鞋後，前者的外貌固然被布鞋包裹起來，不夠本色，但布鞋的形狀卻也因受 到前者的擠壓而有所變形，甚至有破鞋而出的傾向。繼胡適之後，中西學者並沒 有放棄這種帶有神秘色彩的自然主義，反而把它合法化（legitimized），視之為富 有中國傳統特色的自然主義，令變態儼然成為常態。 胡適的自然主義論述影響深遠，李若瑟（Joseph Needham）1952 年出版的《中 國科學技術史》第 2 卷論科學思想史部分便引用了胡適的不少著作。該書置於卷 首的那段「作者的話」更特別強調中國自然主義的重要性，他明白一些讀者或想 在極有限的時間內弄清楚古代和中世紀的中國在科學思想上與西方的差異，於是 作出以下建議： 

> 對於這樣的讀者來說，首要之點是應該懂得，中國的自然主義具有根深蒂 固的有機的和非機械的性質。這首先表現在公元前 4 世紀的道家、墨家和 陰陽家。

### p.255

文末不但提出中國對萊布尼茨（Leibniz）和歐洲的有機自然主義的影響，還指出： 

> 幾乎全部中國自然哲學的最重要的特點之一，是它那對歐洲人關於有神論 與機械唯物論的無休止的辯論的免疫性——這一對立命題在西方是還沒 有完全解決的問題。148 （李約瑟：〈作者的話〉，見《中國科學技術史》（北京：科學出版社，1990 年），第 2 卷，「科學思想史」卷首。）[^1]

老子和道家的「道」在某些方面與自然主義的主張有重叠之處（如承認客觀的自 然規律），但前者同時蘊含具有意志的最高主宰的涵義，猶如一般人所理解的「皇 天」「上帝」，這與自然主義反對超自然的唯物論傾向格格不入。可是當大家逐漸 接受以自然主義描述老子哲學，這個來自西方的觀念亦因此而擴展了原來的用 法，把本來在西方引起無休止的有神論和唯物論這組對立命題統攝在它的名下， 形成了一種獨特的自然主義，甚至成為中國哲學的特點。由此可見，在挪用西方 觀念的過程中，老子哲學並不只是單向地被詮釋，而是會反過來影響西方的觀念， 以消極的方式改變了自然主義原有的意涵。這種富有中國道家色彩的自然主義不 但影響了 17 世紀的萊布尼茨，還可與近年興起的人文自然主義（liberal naturalism） 互相參照。149 在中國學界方面，原屬舶來貨的「自然主義」在融入中文學術話語後亦彷彿 擁有自己的生命，慢慢脫離西方 naturalism 原義的限囿。漢語「自然」之義，用胡 適的話來說：「自是自己，然是如此，『自然』只是自己如此」，150但由於老子 和後來的道家「懸想出這個『道』有某種某種的特別德性，如『清靜』、『柔弱』、 『無為』、『虛無』等等。這些德性還等不到證實，就被應用到人生觀和政治觀 上去了」。151在胡適的演繹下，「自然」多添了清靜、無為諸般涵義。西方自然 主義在倫理學上本來只強調人的本能面向，並不必然蘊含「無為」等意思，但被 胡適中國化後，「無為」一義卻可以喧賓奪主：「『道常無為，而無不為。』這

[^1]: very important view in favor of [[chinese philosophy for science]]

