---
citekey: yangrubinYouNoShu2014
title: 遊之主體
authors: 楊儒賓
year: 2014
abstract: 
open in Zotero: zotero://select/items/@yangrubinYouNoShu2014
---
APA:
楊儒賓. (2014). 遊之主體. 中國文哲研究集刊. 1–39.
MLA:
楊儒賓. 遊之主體. 中國文哲研究集刊. 2014.

---

# 四、物化＝物

但「解於物」似乎可進一步解作「在物中解」,就像「遊於藝」是「在藝中遊」「在物中解」是人與物合處在一種「解」的狀態,就主體而言,當是遊化之心;就物而言,則是「物化」狀態。「物化」是莊子版的物自身,莊子對物有本真的認定,他堅持:物不可因主體之本體化,亦即心性為一,性天相通,存在與意識的隔閡打破了,因此,遂導致「無物」;也不可因主體之認知作用,不管是休姆(DavidHume,1711-1776)或康德意義的,或唯識宗意義的,遂導致「定物」的性格。莊子的「物」是非決定性的,^[莊子強調萬物處於流動的變化之途中,但他也強調物有「天理」,人處事應物,需「依其天理」,借用莊子「才與才之間」的說法,他的「物」也是處在「決定與非決定之間」。]至少不是剛性的決定性的,物即化,「物」與「物化｣同出而異名「解於物」因此可解作「人參與物的氣化之流」。

上述「讓物自顯」與「與物共解而化」兩解不但不矛盾,且必須相通。因為「物自顯」即是「物化」,「物化」即是物之實相,“就像化是世界之實相,^[「物化」在《莊子》書中兩見,一見於「其生也天行,其死也物化｣,此處的「物化」當指人逝世後「化」為「物」的存在。莊子對生命個體的界定由「氣聚」而立,氣聚成體即為個體。個體消逝,攝受統合的作用消失了,即化為氣化之物。「物化」一詞另見於有名的莊周夢蝴蝶之寓言中。在此處的物化意指莊周與蝴蝶之分的一種狀態,我們有理由認為此處的「物化」指的是一種神話意義的變形。變形神話的解讀是將重點放在「物化」的「化」字上,依神話思維,界門綱目科屬種的區分只是方便的,原則上是可「以不同形相禪」。但筆者認為「物化」的重點也可放在「物」的性質上,凡是「物」即有「化」。]「物化」只是「化」此作用在「物」上的體現而已。反過來說,「物」總是處於「化」中,「物」即為「物」,「物化」即為「之物」。在莊子的世界圖像中,所有的個體都參與一種全體性的變化之流。^[「整體世界處在變化之流」的觀點無疑地不是一家一人之學,在古希臘的赫拉克利特(Heraclitus),魏晉的般若學都可找到這種論點,《易經》更是以「變易」定位其書。莊子的特殊在於他依一種天均的隱喻設想世界的運動。]

在這種全面運轉、無處可見但又無處不在的中心參與的情況下,所有的個體都是暫時性的個體,所謂「物」;所有的個體都是由氣聚的個體加上周遭不定的氤氳組合而成,所謂「化」;因此,「物」即是「物化」。物化之物的概念和其時流行的一個術語「流形」近似,《易經》曰:「品物流形」,《易經》此語頗著名,但「流形」語義一直很少受到正面的看待。晚近因為出土楚簡〈凡物流形〉,兩相對照,正可相互發明。^[參見黃冠雲:「流體」、「流形」與早期儒家思想的一個轉折〉,《簡帛》第6輯(武漢:武漢大學出版社,2011年),387-398頁。]莊子接受戰國中期氣化論的論點,但他更進一步主張:凡是「個體」的概念都不是定限的,而是在流動過程中的暫時相,而其暫時相可說都是由「物」連著其「形」之旁的氣(氛圍)一齊朗現的。畸人莊子的思想也有受惠於時代風土的成分,他對個體之物的理解即可說是分享了其時的共法。不管曰:「物化」,或曰:「流形」,這些詞彙在在顯示:不只是莊子的主體虛而氣化,其所對之物也是虛而氣化。然而,就像氣化主體不能抹殺主體的通感以及整合作用,天人相濟以應事。物化之物亦不可被視為幻相(如斷滅空的小乘佛教所主張者),在主體的轉化過程之後被虛無掉了,因為「物化」正是要使新新之意在個體上有附著處。

莊子論物,常連著主體與物的關係考量。在氣化主體的格局下,「氣」自然可歸屬為主體的語彙。但自另一面而言,「氣」的作用即是「化」,我們不要忘了,「化」乃是氣機流動的一種真實,而「物化」一詞總是連著「化」字作解,「化」要掛勾在「物」存在的前提上,「物化」使得物有了內容。在莊子的世界圖像中,物的虛通是一義,主體不能併吞物化之物又是一義。莊子從玄祕的「大道」之境至日常之境,一直要給「物」安排位置。莊子要瓦解一種實體意義的生與被生的關係,不管是形上意義的道生一或道生物,或是唯心論精神修煉傳統中的本心生山河大地。莊子有言道:「知之所至,極物而已,睹道之人,不隨其所廢,不原其所起。」〈則陽〉)「道」是氣化歷程的總合,也是物之總合,它不離開物,但也不生物。相反地,就現實的世界而言,物有其存在的優先性,物就是物,不增不損,現量而觀。學者只能隨物而成,不可斷滅空地觀看物之滅相(不隨其所廢),也不可增益見地追求物之起源(不原其所起)。莊子的「物」之哲學大致是對一種宇宙論模式的道之創生之否定,尤其反對由「無」生「有」之主張。