---
created: 2022-02-03
author: human
---

# 20220203, Thu


## To Dos
> **Legend**
> *Stages*
> 🛠 In progress
> ⏳ Waiting for (what? Specify:___)
> 📥 Back to inbox
> 🉑 Sufficiently done
> *Context*
> 📱 Mobile/Spare time
> 💻  Computer 
### Overdue tasks

### Today's tasks

- [ ] !!!+ 
- [x] !!! 寫信給欣欣阿姨
- [x] !!! [[総合人間学]]会2022会費
- [ ] !!! Exercise for 20 min 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! Read for 30 min & capture excerpts + take notes 
- [ ]  Organize and clear inbox

## Communication Log

親愛的欣欣阿姨：

對大部分的人來說，不論是新冠肺炎爆發，還是欣欣阿姨開刀，或許都是眨眼間就過去的事。但我知道，不論是對欣欣阿姨、一雄叔叔、恩濡、天悅或天恆，這一兩年間的每一天，都充滿考驗。因此，今年過年別具意義——即便曾經多麽辛苦，大家終究挺過最困難的階段了！我知道上帝一切的安排都有其意義。雖然這兩年遇到層層難關，但關關難過關關過——聽到兩位弟弟開始學著分擔家務，天恆也跟爸爸媽媽關係變融洽，一雄叔叔也開始控制高血壓，由衷感謝主的恩典，期待閉家持續在祂的愛中重生。

欣欣阿姨從小在家幫忙，婚後全心全意扶持丈夫養兒育女，一輩子大多歲月都努力當著讓大家安心依靠的靠山後盾，總是把自己放在所有人的需要之後。我想，中風是個上帝給欣欣阿姨的提醒——因為欣欣阿姨沒有覺察到自己承擔過多，只能透過身體狀況來警示超過負荷，強迫你跟週遭人開始把注意力從別人身上回到自己。身體不便的這一年間，欣欣阿姨一定有很多氣餒與不甘；當自己不再能好好演出過往人生劇本中固定的「靠山後盾」角色，午夜夢迴間，一定也有很多迷惘，不知未來該如何回到社會這個「舞台」上拋頭露面。

不過，如果上帝給我們的這一課，是在強迫欣欣阿姨把生活的重心回歸自己，也指引欣欣阿姨歷劫歸來，我其實滿懷欣喜的希望。既然上帝讓欣欣阿姨從當別人生的配角，轉而成為自己人生的主角，也從鬼門關前、模糊的意識中找回自己——如今三個孩子都已長大，人生下半場想如何為自己寫劇本、以什麼角色重新粉墨登場呢？

我由衷希望隨著欣欣阿姨日漸康復，可以更放手去做你這輩子想做卻因自己作為各種「後盾靠山」的責任，一直擱置沒做的事；換個角色重新登上舞台，展開人生第二春——何況，認真做自己想做的事，也會讓身體（尤其腦神經）恢復的狀況更好！

可惜，經過人文一次次風波，我爸媽也背上了不小的經濟負擔，而我的天賦與使命所在，恐怕也難以給我與我的家人物質的優渥，只能節儉勉強維持生活。因此，即便過了這麼多年，跟恩濡已是如膠似漆；繞了世界一大圈，眾裏尋他千百度，也找不到哪一對父母能生養出像恩濡這麼棒的女兒——礙於自己的經濟能力，一直深怕辜負妳跟一雄叔叔對長女婿的期待。對於過去這一年多來，未能在經濟上對閉家做出更實質的貢獻，自己心中也一直有愧。因此，雖然跟恩濡的關係非常幸福融洽且充滿學習成長，我還是支持鼓勵他多認識別人；雖然我們之間的感情真摯可貴，但畢竟我們都已經長大，到了必須考量各種現實的年紀，終身大事仍不能忽略家庭的需要。

不過，雖然經濟能力很有限，每天也往往排滿工作（就連過年沒有去你們家也是很慚愧），只要欣欣阿姨接下來想做的事有我能有所貢獻的地方，我就會把這件事當作重要的事排進我的規劃裡，盡我所能支持欣欣阿姨展開第二春！除了是感謝欣欣阿姨過去對我的疼惜照顧，也是私心希望（如果真有那一天）孩子的童年，有個健康、有活力、快樂、喜愛生活且生命過得充實的外婆陪伴。

——說到孩子，請別緊張擔心。雖然現在很多時間都跟恩濡一起生活，我們針對彼此互動的原則有過很多次深度討論，我也始終堅守婚前身體的界線，因此如我過去所承諾保證的，只要恩濡還跟我在一起就100%不會有讓你們提早抱孫的問題！

另外，在手術當天，我曾向上帝禱告：如果上帝讓欣欣阿姨從手術中救回來，我就正式受洗——這件事恩濡在你還住院時就跟妳說過，你還記得嗎？我還在等你身體活動比較方便時，帶我去受洗哦！

這些話雖然早就想對欣欣阿姨說，但一直沒有找到合適的時機，也因為忙碌就一直拖到現在。但這份心意只有隨時間累積而加分，不會過期。

最後，在這意義非凡於昔往的這次新年，祝欣欣阿姨新年快樂，浴火重生 <3 

（下次再找機會寫給一雄叔叔，這次請先代我向他拜年）

愛你的逸帆敬上



see also (for longer records) -> 

## Reflections
### Rate the day (0-10, 5 as neutral):
Mood: 
Energy: 
Clarity: 

### Accomplishments

### Problems

### Awareness



### Lesson Learned

### Future Considerations

