---
created: 2022-09-15
author: human
---

# 20220915, Thu


## To Dos
> **Legend**
> *Stages*
> 🛠 In progress
> ⏳ Waiting for (what? Specify:___)
> 📥 Back to inbox
> 🉑 Sufficiently done
> *Context*
> 📱 Mobile/Spare time
> 💻  Computer 
### Overdue tasks

### Today's tasks

- [ ] !!!+ 
- [ ] !!! 
- [ ] !!! 
- [ ] !!! Exercise for 20 min 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! Read for 30 min & capture excerpts + take notes 
- [ ]  Organize and clear inbox

## Communication Log

##### 跟[[蕭仲恩]]聊天的觸動

「暑假做各種設計思考工作坊 覺得有點疲乏
小羊辦的高中競賽 大家發表的也都差不多
感覺已經固定用一種方式來看事情」

「套公式的感覺嗎」

「嗯
藝術治療也是
但在英國感覺不一樣
人被允許自由地成為自己想要成為的樣子*
英國朋友也很不能理解為什麼宜儒要一直推銷自己
不是把自己做好就好了嗎」

「本來來之前其實有點緊張 在想要聊些什麼 卻也不確定 
但逸帆到了之後開始聊 覺得 逸帆變得更… 不知道用什麼用語來說
就是變成我更喜歡的樣子了
聊天起來也覺得很舒服」

「其實常常想到一些事，都會想到逸帆，會很期待跟逸帆一起做…可是每當準備分享前，又好像被什麼力量停下來了…可能是覺得，擔心逸帆對我有期待。這我覺得一部分是自己的課題，總是會擔心別人對我有期待。另一部分，感覺也擔心提出來後我會需要一個人去達成，而不是逸帆跟著我一起為同一件事努力的感覺。」

「其實逸帆的理想到現在我都還是很共鳴。也都覺得是我很想實現的事…」

（感動地握住囧的手）

「對呀，就是覺得好難得遇到這麼共鳴的人…」

「我覺得回去政大的聚會，感覺大家也會蠻共鳴的。」

「真的嗎！？」

「就是大家雖然都很有理想性，見面也都很開心，但在各自的生活、工作，其實都沒有那麼開心的感覺⋯⋯所以其實我覺得逸帆真的有說中我們大家都想要的願景。」

「嗯…那感覺，好像真的有點像《逃避自由》…」

「逸帆其實是很浪漫的人。可是跟逸帆互動過的人大多都看不到這一面…對呀。像剛剛逸帆演阿姨，就演得超像的！記得逸帆其實蠻喜歡演戲的，小時候還得過獎。但大家都看到逸帆很理性的這一面。

「好像不論是怡廷、彥辰、威儒，這些或多或少跟逸帆有過交集的人，都會感覺到一種…距離感？其實我也有點這樣的感覺。雖然程度可能不太一樣。」

「威儒突然說要退出
覺得即便是要做的事很清楚
要如何讓大家做自己想做的事的同時 依然在做同一件事 還是很困難
尤其自己也是變動性很高的人
不是那種說「對 我們就是要這樣做」並帶領大家做出來的人」

「感覺團體裡還是需要『衝鋒陷陣』特質的人」（想到social change threshold ）

「嗯…好像確實是如此」

「爸爸投資失敗賠很多媽媽的錢 媽媽說 至少是做自己喜歡的工作 對我影響很深」

「覺得我也很想在那個空間裡
自然連結頻率對的人
也覺得用陰陽太極的方式規劃工作
很有共鳴
覺得這樣做也有可能解決自己有關工作跟錢的煩惱」


see also (for longer records) -> 

## Reflections
