---
created: 2022-09-07
author: human
---

# 20220907, Wed


## To Dos
> **Legend**
> *Stages*
> 🛠 In progress
> ⏳ Waiting for (what? Specify:___)
> 📥 Back to inbox
> 🉑 Sufficiently done
> *Context*
> 📱 Mobile/Spare time
> 💻  Computer 
### Overdue tasks

### Today's tasks

- [ ] !!!+ 聯繫[[周奕成]]
- [ ] !!! 
- [ ] !!! 
- [ ] !!! Exercise for 20 min 
- [x] !! 電話聯繫請問東吳人事
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! Read for 30 min & capture excerpts + take notes 
- [ ]  Organize and clear inbox

## Communication Log

奕成老師：

謝謝您願意接受我私訊跟您聊聊！

本想在這兩天整理一份企劃給您。但礙於時間精力，自己缺乏空間經營經驗，加上對空間具體作法的態度也相對傾向老莊精神、希望順環境的性長出適合的樣子，因此最後還是想先跟您分享一點非常初步的想法。

自2009年拍攝《學習的理由》以來，我以教育為外顯切入點，至今一直關心並研究著影響文明永續共生的結構性問題。對於此生有可能透過實踐參與轉化的具體問題層次，目前為止我曾透過青年、家長與教育者賦能培力、媒體、公共論壇以及政策研究倡議，試著貢獻微薄之力；同時也持續有意識地累積國際連結與資源，醞釀適合新時代的出版、社運與辦學模式。對於此生較難以透過實踐觸及的普遍問題層次，目前為止我透過獨立研究並投身海外抱持相近問題意識的學術社群，如International Association of Critical Realism與日本綜合人間學會，在其中分擔會務並參與發表、研討，希望用一生努力為未來世代留下一點思想上的線索或資源；同時，我也透過自身的闖蕩實驗，摸索著適合新時代研究與知識循環生態系的可能途徑。

經營空間的想法，正是來自十餘年來，不斷摸索上述「有限遊戲（使命）」與「無限遊戲（使命）」如何在健康與經濟面都可持續地交集的試錯方案之一。

而為何想在近期開始嘗試落實，最直接的因素是自己的研究藏書量（以日文為主）逐漸超過家中所能容納，而我也一直希望自己的藏書空間可以發揮privately-owned public space的價值。

對於空間初步的想法，是透過合作社與DAO等新舊制度框架，將空間經營為一個全球在地化的共同閱讀、共同學習、共同研究、共同工作、共同生活、共同居住的共生村落，或者「Democratic and Ecological Education Working and Living Village（DEEWL Village）」。長遠則希望透過這個基地，可以逐漸長出同時支持「有限」與「無限」使命的變革者與研究者生態體系（部分問題意識與初步生態系構想，可以參考這份去年在教育部開會時發表的簡報：https://www.researchgate.net/publication/352951027_congxuexideliyouchaoebixuxuexilichengdanganzhengyilunwenmingnantiyuxitongbiangedekeneng_On_Civilization's_Dilemmas_and_the_Possibilities_for_Systemic_Transformation_Through_the_Lens_of_If_There_is_a_R）。

如上所述，自己完全沒有經營空間的經驗，有太多需要修正指教。也希望您讓我知道您在大稻埕找什麼樣的人進駐。

不過，不論最後是否進駐空間，都很期待持續與您交流學習。例如，聽了您在《關鍵評論網》以「台灣不該當正常國家」為主題的演講，與我多年的想法非常共鳴——今年初正好受台灣智庫之邀在《思想坦克》投了一篇稿，與您的論點有部分交集，就很期待有您的回饋指教，或摸索基於相似關懷的其他交流合作可能：https://voicettank.org/%E9%9B%9C%E5%AD%B8%E6%A0%A1%E7%B7%A8%E7%B9%94%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%95%99%E8%82%B2%E6%9C%AA%E4%BE%86%E7%9A%84%E6%83%B3%E5%83%8F%E4%B9%8B%E7%B6%B2/

再度感謝您，也不好意思在深夜打擾。

楊逸帆 敬上



see also (for longer records) -> 

## Reflections
