---
type: meeting
created: 2022-07-31T12:08
author: human
---

Created on: [[20220731]]
Who's involved: 
About what: [[総合人間学]]

**総合人間学会**

**第****1******　**2022****年****7****月****31****日****(****日****) 13:15****～****15:45** 

**議案書（****7/27****準備案）**

**＜報告事項など＞**

1. 理事会・運営委員会の年間予定の確認  
第1回 2022年7月31日(日) 13:15～15:45 理事会・運営委員会  
第2回 2022年9月18日(日) 13:15～15:45 運営委員会（理事参加可）  
第3回 2022年11月12日(土) 13:15～15:45 運営委員会（理事参加可）  
第4回 2023年2月11日(土・祝日) 13:15～15:45 理事会・運営委員会  
第5回 2023年4月22日(土) 13:15～15:45 運営委員会（理事参加可）  
第6回 2023年5月or 6月　研究大会第一日 理事会・運営委員会

（2時間半以内予定）

ZOOM情報　(各回共通、招集メールにはURLあり)  
総合人間学会 運営委員会・理事会

ミーティングID: 921 7475 7046  
パスコード: 708437  

# 自己紹介

本多俊貴：若手
拓殖大学
非常勤講師
社会学

久保田：教育学

佐貫洋：運営委員

岩田好宏：

太田明：

北見秀司：

鬼頭：在野

河野貴美子：NPO、編集委員

松崎吉美：東洋大学

長谷川牧子：人間科学概論　高千穂大学

蔭木達也：去年首された

近藤弘美：御茶ノ水大学

片山善博：哲学

小原由美子：「専門がない」-> 謙遜（実は教育・児童学、小原秀雄先生の妻であるらしい）

河上睦子：社会思想、女性が活躍できる学会

柳沢遊：監事

黒須三恵：生命倫理

斉藤：

木村：




# 2. 事務局

## 1) 事務局体制の報告

　今期事務局はプロパーメンバー2名(事務局長、同次長)に加え、3人の「協力理事」を得て5人の体制となった。これまで業務分担が不分明で、業務量が測れず、幹事を探しにくい状況にあった。今期体制では業務分担を明確にし、それぞれの担当者がふさわしいと思われる幹事を見つけた時点で、定型業務は幹事に移管し、その監督をし、余力を理事会のその他の活動に向けていっていただくことを当初案とした。分担は以下。

松崎次長　次長用務(畝委員会、contact@への対応)の他に　現金　予算・決算

近藤委員　会費（＝振替口座）

蔭木委員　名簿　メーリングリスト

　 (会員システム管理＋ML環境整備＋HP管理等は様子を見て太田先生から引継ぎ)

熊坂委員　 NL関係 (ワード作業＋原稿集め)

事務局長　それ以外の諸多の用務

  

## 2) 会費納入状況と予算執行

2017           1,357,000

2018           1,244,000

2019                 -

2020           1,106,000

2021            842,000　

2022             615,000　(7月1日現在)

　大会の対面開催がない。郵送による請求回数が減っている。会員数の減少。他方支出増がある。この収入状況ではこれまでの予算執行が難しくなりつつある。支出超過状態にある。

## 3. 各委員会からの報告、諸企画など

1)  編集委員会

投稿論文を募集している、まだ応募数が少ない
8月7日エントリー
投稿規定が変わった

2)  KW集発刊委員会

キーワード：新しい研究ではない、心配しないで
報告は委員会から出す

3)  研究談話委員会



「自己家畜化論」研究会・研究談話委員会の共催

> 特別会合「小原秀雄先生追悼企画　ー 自己家畜化論の継承・発展のために 」（案）

https://docs.google.com/forms/d/12AUMwb6y5WpH_zwBfddtW7rjunV3KRB_Q0kYgYZ_Lps/edit

``OS: 学会が小さいのに、木村先生：「自己家畜化論研究会・研究談話会共催」一方、学会運営・学会行事にかかわらない --> 儒家「名正言順」「不在其位不謀其政」のような考えではないか
`` それとも、人間の作れた組織の枠組みを「機能」ではなく、「リアルである」「範囲がはっきりしている」「実存物」として扱うよう

4)  その他

# **＜** **審議・協議事項など＞**

## 1. 事務局

1)入会・退会

入会：０件
退会：３件
◆柏木葉子さん（2022/6/7)
：社会人のため昨年度の後半より学会活動ができない状況が続いています。
私が生きるこの地球は自分が知るより広く大きく、そして深い思考の俯瞰が大切であることを学びました。
ずっとこの忙しい状況が続くわけではありませんので、また落ち着いたら再入会させていただきたく思います。
紹介いただいた古沢先生にも報告いたしました。
お忙しい中申し訳ございません。
◆涌井　明さん（2022/7/10）
亡くなられた小原先生のお誘いで入会し、
この間大変勉強させていただきました。
ありがとうございました。
◆塚原淳一さん（2022/6/28）：払込取扱票・通信欄にて
「高齢のため活動が出来なくなり、大会したく手続きお願いします。」
◆清眞人さん（減額？申請）（2022/6/27）
2015年に近大を定年退職し、以降年金生活です。また、今年まで一期理事を務めました。2016年以降減額扱い（会費4000円）、2022年以降は名誉会員扱いにしてもらえませんか。


2)経理・会計状況、ほか

3) 理事会の参加に関して、委任状などの確認（手続き）

## ２．提議（楊委員より）

1) 年度大会や談話研究会へ海外の発表者・コメンテーターを誘う可能性について

理由：学会趣旨へ同じ志を抱く国際社会の方々との繋がりを作り、「総合人間学」にかかわる研究・討議を豊かにする。

2) 「学会趣旨」を英語以外の外国語へ翻訳する可能性について

 理由：総合人間学に注目される議題に対する多く深刻な研究・考察は、英語圏以外の学者・活動者に提出されたものと思われる。その中に英語がうまくできない方々も少なくないと考えられる。

## ３. 2023年度大会企画について  
  
　企画案・開催方式・会場など

　＊企画については、別紙資料(「大会企画アンケート集計)参照とともにアイデアをお願いします。

### **アンケート：　今後の大会企画に関し、ご希望やご提案お願いします（自由記述）**

回答：10件、そのうち4件は大会直後の感想。　6件は7月以降での記載。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

2022大会シンポジウム 「ポストヒューマン時代が問う人間存在の揺らぎ」  
　　～人間能力拡張（AI・アバター等）がもたらす将来世界とは？～　2022年6月25日(土)  
報告１　上柿崇英  
　ポストヒューマン時代が揺がす人間らしさ ― 思想・哲学の視点から  
報告２　木村武史  
　技術革新と人間性の再構築 ― 芸術・性・スピリチュアリティー  
報告３   久木田水生  
　VID TUM（次はなんだ？）―「人間を超える」という人間の根源的な欲求について  
報告４　中村俊  
　デジタル社会を生きる子どもたち ― 子ども学と脳科学から  
全体討論

--------------------------------------------------------------------------------------

#### １）シンポジウム全体に関して、重要と思われたり、注目された点などがありましたらご記載ください。  
7 件の回答

ここ数年不参加。

ネット社会とそれ以前の社会で、人々の間に相当な認識、感覚の齟齬があると感じます。そのあたり、世代や個別性を無視して議論するのは無理があると感じました。

若手の上柿氏が実行委員長としてオーガナイズしたこと。

AIやロボティクスの議論の方が多かったですが、ips細胞などの再生医療の他、イモリなどの再生力や極限で生きる生物の能力の理解を含めた先端医療のことを考えると、ロボット化しない形での(一部の人の)長寿化はあり得ることや身体性とは一部分離しながらもルッキズム等に表れるように、身体を残さないことは基本的に望まれないような気はします。 日本の経済社会情勢では、長生きしたいと思える環境にないと感じる人も多いと思えるので、デジタル世界で長く生きていきたいと思う人の方が少数派だと現時点では感じます。 割と原始的なものへの回帰、回顧という視点も重要かもしれません。 全てを完全にコントロールできる理想郷は、むしろディストピアであるとの議論もあることと思いますが、実際にムーンショットなどの取り組みの中の言葉はそう聞こえるところもありますし、監視社会と拡張した身体等にはその向きがうかがえると思います。 20世紀的な領土や地政学的な意味の大きい戦争が進行中であるというだけではなく、欧州で聞かれるようにつながらない権利というように、休暇では仕事に関するデジタル機器の接続を切ることを可能にするという方向もあり、そしてむしろノスタルジア（ある種そこに暮らす人にとっては訪れる他者だから言えることで、その人々はより都市化、デジタル化したいという面も強いかもしれません）を求める、あるいは大自然に体を浸すことを求めるということがあるように思います。 デジタルによる広がりは、しかしながら分片化されていて、共通の議論の土台がなく、そのような手元に残る共有されるものではないために相互に批判し、検証することが困難であって、それがグローバルに広がる世界における共通認識を進められないというデジタル自体が持つ限界性も指摘されています。 自由にかかわる議論では、社会制度が機能しているからこそ、個人の自由が成り立つということも言えるので、つまり破綻国家においては個人の自由は侵害されるのが常であり、また孤立無援の無人島生活でないならば、他者との関わりの中で生活するのでなければそもそも生きていけないのが現代の人間だと思います。 デジタル空間に時間を費やしたとして、衣食住に始まりデジタル機器の資源採掘からラストワンマイルの配達まで他者がかかわり、社会の制度の中で動いているということが再確認されることが重要であると思います。 （「自己完結社会」の例でドローンを製造するのもその原材料を採掘するのも全てロボットで、ということになっても、最初の段階でそれらを製造するのは人で、他者の手が介入していると思いますが、それを超えると人が人として存在しない電脳空間の脳（思考のみ）の存在ということになると良くわかりませんが） 例えばビジネスと人権や環境問題におけるサプライチェーンの全体像に責任を持って社会生活を送るという義務が果たせない現代日本の抱える課題が象徴されているように思います。 人類の社会の「繁栄」には、複数の人との協力関係を築けることやストーリーを共有できることがあった、ということも言われますが、同時に「複数」の人数がある程度少人数であるために、グローバルイシューの問題を認識しづらいという状況が生まれているとも言われます。 アバターが社会の投影だとすると、やはりメタバースにしてもデジタル空間は、社会規範や制度が投影されていて、特別変わった「自由」なるものが存在するとは考えにくいように思います。 濃いコミュニケーションと薄いコミュニケーションに関しては、都市と農村のコミュニケーションの違いとも関連するかもしれないのですが、コミュニケーションをとるかどうか、ということとネットワーク自体の存在意義とは同じではないと思います。 社会的距離を保つ必要性が学生に悪影響を及ぼしたことと孤立も類似している問題であり、周囲に人がいても話しにくい問題を抱えている、例えば精神疾患の家族というスティグマを持たれやすい不利な状況を抱えている子どもは孤立感を抱えています。 同時に緊急時に意義を発揮するのは強い紐帯であって、ネットワークや結びつきとコミュニケーションは関連が強いものの同意着ではないと思います。 情報がより遠くからでも行き来できるからといって、例えば一人の死の持つ意味の捉え方は異なり、「身近な人の死」は「遠くの人の多数の死」よりも重く受け止められると思います。 それは、ある程度、身体的に「進化」したり、よりデジタル機器に「依存」しても変わらないように思います。 気に入らない人と付き合わなければならない不条理は、過剰な仕事付き合いなどの負担はともかくも、それを削っていくと新たな発見ができない人類像とも思え、何よりも「付き合いづらい」人は比較的マイノリティ（社会の中で、望ましい言動を撮れない人）である可能性も高く、そうするとやはり脆弱な人が周縁化してしまう恐れがあると思います。 コミュニケーションを求められるために、それが苦手な、特に障害を抱えた人にはより困難であり、スティグマを深めるリスクもあるとも考えられます。 また疾患や障害などの苦痛や不便から解放が求められることと、それが不条理であることは共感するものの、ある種生き物としての自然な部分を開放することが即ち自己実現でもないということは、例えば芸術作品や小説が苦悩の中から生まれている部分があることを考えると重要な問題点であると思います。 それがないということは、そもそも芸術などに対する人間としての感覚を失っていくことにつながらないかということでもあります。 自己決定についても難しい問題で、「自分で選択している」といえるのはどこからどこまでなのか、ということが問題です。 社会規範に基づいて、経済力や行動範囲あるいは自らの能力などを踏まえて、進路などのある程度大きな選択をすることが考えられますし、日々の行動も選択だとすると、治安の悪い場所で夜女性が一人で歩かないのは選択でもあり、そのようにさせられているからでもあります。 参考資料において、人間存在とは、形成されてくる存在だということが記載され、その段落の示している通り、複雑な集合体に組み込まれている流動的な存在であると思います。 実際に、認知機能や精神機能の問題とも絡みますが、そうではなくとも日々の単純な選択についてその判断を下すまでが主観的なものはランダム性もあるとも聞いたことがあります。 それ程に複雑である種揺れのあるものだともいえるので、だからこそ選択肢についての考え方としては、アマルティア・センのように客観性と主観性を共に考えに入れた多様な指標が必要なのだと思いますし、それによって個人の自由について語るということの理解につながると思います。 基本的には、やはりテクノロジーに関する技術と活用が議論や社会制度、規範よりも先に進むことによるネガティブインパクトをどう緩和するかということと、公正な移行が問題として現時点では課題だと思います。 また、その社会制度自体が非常に構造的に不公正であるので、その上にテクノロジーが乗っても不公正なまま、それが拡大する可能性もあるということがやはり考えられると思います。 参考資料の最後にナチスや優性思想への言及がありますが、技術が先行することの問題提起だと思います。 またハンナ・アーレントが提唱したように、諸権利の権利を有する個人というものを考えの基礎に置いてテクノロジーを議論することが重要だと思います。 そうすれば、当然ながら超格差社会につながるような方向性が当然に回避すべきであるという議論になると思います。

報告3　と報告4　の内容が印象にのこりました。

上柿先生のご発表です。

技術と人間のつきあい方について、通時的・共時的にポジとネガの有機的関連を考えるという問題か、と見ました。

#### ２）もし各報告に関しまして、コメントや質問、ご感想などありましたらご記載ください。

8 件の回答

総会以外のシンポジウム、一般研究などのＵRLが来なかったのでアクセスに苦労した

上柿報告を聞き、自由や平等概念の価値追求と、現実におけるこれらの概念の位置づけについて、関心がわきました。今後も考えたいと思います。近代哲学の限界？もチラッと思いました。

4人の報告の総合というか総括があまり記憶に残っていない(記憶力低下の可能性もあるが）。ポストヒューマン、テクノロジーの選択にSDGｓおよび人間という生物種の未来、存続の可能性という視点がほしかった。

上段にまとめてしまいました。ご講演等ありがとうございました。

ポストヒューマンの時代を問い直すこと自体は、、良い企画であった。現代日本の社会状況をみると、コロナ禍や戦争拡大によって、人々の無力感、孤独感、疎外意識がふかめられ、その打開方向が見えない閉塞状況が深刻化しているように思える。ハラリなどの議論が、知識人や経済上層部にしか受容されない「社会の深層」に迫ることが必要なのかもしれない。

今回の大会期間、ちょうど体調が潰れてしまってなかなか大会を参加できず、とても残念でした。もしこのような事情が発生する場合、あるいは一般的な勉強のため、大会の録画をどのような形（例えば、会員限定など）で改めて拝見いただければとてもありがたいです。

恐縮ながら、上柿先生のご発表が、一番革新的発想に満ちていると感じました。

ネガの検討が少なかったように思います。

#### ３）今後のシンポジウム企画に向けて、アドバイス、ご意見、ご希望、ご提案などありましたら、ぜひ一言お願いいたします。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＊過去の企画などは、学会誌・書籍版にて掲載中です。[http://synthetic-anthropology.org/?page_id=50](http://synthetic-anthropology.org/?page_id=50)

9 件の回答

二つのシンポジウムが同時間に開催されていたので両方に出席できるようにして欲しい。

さて、今日本にはまた一つ大きな山がやってきました。お分かりでしょう。安倍元首相の葬儀および国葬問題です。大学の先生方も、立場は様々で、拓殖大学の某政治学者などは、安倍首相は政教分離原則にも違反していないし、汚職も国会に難癖をつけられただけで、総じて業績に関しては世界の要人からも物凄い高く評価されてきたほどで、故に国葬は当然という立場をとっています。しかし教壇に立たれる大半の権威のある大学の先生方は、安倍首相を筆頭とした当時から今に至る自民党政権のやり方に、再三NOを突き付けてきたと記憶しております。そのような権威のある先生方に私がお聞きしたいのは、今後先生方はどのような方法で、「真の民主主義とは何か」、という問題について、社会にご自身の立場を投げかけるおつもりなのでしょうか。民主主義を絶対に守るという岸田首相のコメントに国民が盛り上がり、安倍元首相のために涙を流すのはある意味当然ですが、一方で再三にわたって、言論という手段を巧みに利用して国民をことごとく挑発し、民主主義を冒涜してきたのもまた安倍首相であったことは否めないはずで、先生方もその点は冷静に分析されてきたはずです。現時点で、大学の講義、口頭発表、論文などで正義論を唱えてきた権威をお持ちの各学会の先生方（特に人文社会系の学会の先生方）が、ご自身の立場を積極的に世間に展開する様子を見かけませんが、今後につきましては、そのような大先生方は既に何か秘策をお持ちなのでしょうか。あくまで何もなく、今後も全て成り行きに任せざるを得ないのであるとすれば、ポピュリズム（そもそも私はポピュリズム自体が有識者に都合の良い、うそっぱちな概念だと思っておりますが）の最前線にいるのは、国民以前に、やはり著名な大学の先生をはじめとする知的エリート層と呼ばれる方々なのではないか、という疑問がわいてまいりました。この点、今回の高橋まこと氏（元有名ロックバンドのドラマー）の発言は大したものだったと個人的には評価しております。シンポジウムのアドバイスではなく、専ら昨今の国内情勢に絡めての私の感想文です。一行しか表示されないので、文章も体裁が整っておらずひどいものですが、その点お許し下さいませ。

進化の問題、動物とヒト、自己家畜化論、遺伝子－文化共進化など、そのあたりのテーマに関心があるので、希望します。

今後の大会シンポは最初に一般会員への募集を（簡単な企画書提出）期限付きで行う。一方で、執行部は応募がうまく行かなかった場合のため腹案を準備する。パネリストは若手、ジェンダー、地域、専門（人文社会科学に偏らぬよう）のバランスを意識して候補を探す。資料の入手方法が分かりにくかったのでプログラムに記載した方が良い。

スライドや参考資料の共有等、色々な情報共有がなされたのがありがたかったです。また、過去の情報のリンク先などもあり、勉強になります。

21世紀になって、世界各国の「力の均衡」が崩れ、軍事衝突だけでなく、宗教紛争、ヘイトスピーチの横行、人々の視野狭窄化、分断の進行と裏腹の民主主義的手続きへの絶望、「知的なるもの」への厭悪がひろがっています。こういう新しい現象をどのように解明できるのか、諸学問の射程と限界がためされているとおおもいます。

AIと人間の意識・知能

学門としての「総合人間学」の発展状況と未来への展望を定期的に検討していくことは、学会にとって大事と存じます。この定期的な検討は年度大会で行うなら相応しいではないかと考えております。

特にございません。

## 議論

上柿

総合化
１　シンポの目標そのものは何のか
２　共通できる言語装置の問題
３　小研究会を続いてやってからシンポ

岩田
「シンポ研究委員会」




## ４．学会運営、会則の見直し・改訂について（時間的に余裕があれば）

中村先生　　　ｃｃ：理事・運営委員、　関係の皆さま  
  
ご連絡ありがとうございます。  
出版企画では、いろいろとご苦労を頂いております。  
重要な問題提起を頂きましてありがとうございます。  
  
学会の創設期の方、第1世代の方々が、次々引退されてきている中で、  
学会維持と発展方向に関しては、大きな曲がり角に差しかかっている  
と認識しております。  
  
そのため従来の運営方針や学会の在り方に関しては、かなり根本的な見直し  
や改革について、真剣に模索しなければならない時期を迎えております。  
  
＞冊子体の発行を維持できなくなりつつある（残部の累積）。かつ情報発信  
と取得がインターネットに移行している今日、教養的な学会（専門的実技資格  
付与、アカデミックポジションでのステータス、競争的研究費獲得などを目指  
していないという意味）の存在意義がゆらいでいると思います。  
＞　一般向けweb出版とか、インターネット上でのオープンフォーラムとか発信、  
議論の場の構築に関しユニークな対策をとる時期・・・・  
  
　ご指摘の諸点は、是非とも継続的に議論していきたいと思います。  
現在までの状況としましては、当初の学会誌の書籍刊行の継続が困難となり、学術  
的成果はオンライン電子ジャーナルに移行しています。学会誌としての存在認知として  
は、J-STAGEとEBSCOの学術データベースでの公開手続きに入っています。  
　書籍版刊行は、一般への普及や手軽な活用を意図してブックレット版（ムック版）  
にての刊行になったのですが、なかなか継続的刊行での出版社では苦労しています。  
  
このあたりの状況認識と今後につきましては、改めて今年度の重要課題として議論して  
行きたいと思いますので、どうぞ宜しくお願い申し上げます。  
  
　　　　　　　　　　　　古沢広祐  
  
________________________________________  
差出人: nakashn . <[nakashn@cc.tuat.ac.jp](mailto:nakashn@cc.tuat.ac.jp)>  
送信日時: 2022年7月30日 10:25  
宛先: 'Nobu Suzuki'; [mtzyoshi@tsuda.ac.jp](mailto:mtzyoshi@tsuda.ac.jp)  
CC: 河上睦子; [wanderer0605@yahoo.co.jp](mailto:wanderer0605@yahoo.co.jp); 上柿崇英; Furusawa Kouyuu  
件名: RE: [boardofdirectors:00519] [総合人間] 理事会・運営委員会 [31日(日)] リマインド・議案書(仮)  
  
鈴木先生、皆様  
学会運営では大変にお世話様です。  
  
中村は明日出席できませんが、今年度の出版企画委員会の活動予定は以下です。  
2023年５月17号出版予定（６００部）　  
第一回企画委員会　８月１２日午後１時半~２時半　オンライン  
ただし、今年度会費の納入情況なども勘案しながら出版予算額を検討する（事務局マター）。  
以上、よろしくお願い致します。  
  
私見ですが、コロナ禍で会費納入率が低下傾向であり、冊子体の発行を維持できなくなりつつある（残部の累積）。かつ情報発信と取得がインターネットに移行している今日、教養的な学会（専門的実技資格付与、アカデミックポジションでのステータス、競争的研究費獲得などを目指していないという意味）の存在意義がゆらいでいると思います。一般向けweb出版とか、インターネット上でのオープンフォーラムとか発信、議論の場の構築に関しユニークな対策をとる時期にきているように思います。