---
type: meeting
created: 2022-03-19T12:59
author: human
---

Created on: [[20220319]]
Who's involved: [[上柿崇英]]
About what: [[Allocation Dependence 配分依存]]

アドラーさん
上柿です

お返事遅くなりましてすみません。
今回は、体調不良や入試などが重なって
しましました。

アドラーさんもかなり忙しいご様子ですので、
気がついた点をメールでお知らせする
という形にしようかと思います。


1．議論の構成について

まず、アドラーさんもお感じのように、
今回の査読者は、ほとんどアドラーさんの
問題意識を理解できておらず、
的外れな指摘が多かったように思います。

問題意識が通じなかった背景として、
もちろん言語の問題はあるのですが、
私はむしろ、議論の構成の仕方に
もう少し工夫があれば違った印象に
なったのではないかと感じました。

まず、今回の論文は、15号の電子ジャーナルに
掲載された「配分依存：全人的発達を抑制する生成メカニズム」
をベースにしていると思うのですが、
査読者が、このときの査読を担当した方と
同じかどうかは分かりません。

「配分依存：全人的発達を抑制する生成メカニズム」の方も
読ませていただきましたが、こちらはとても整理されていて
「配分依存」や、「同化」、「刈り込み」などの
主要概念が十分に共有できる内容になっていると思います。

これに対して今回の論文では、いよいよここで展開した
「配分依存」を、文明全体の問題や、批判的実在論、持続可能性など、
より大きな問題に展開させていくという内容に
なっているのですが、おそらく15号を読んでいない方が
いきなり読むと、かなり厳しいのではないかと感じました。

まず、「配分依存」、「同化」、「刈り込み」といった独自の概念は、
第15号では、台湾の教育現場の議論や具体例などから紐解かれて
いましたが、今回はそのあたりが省略されているので
初めて読む方にはイメージが掴みにくいことがあげられます。

ただそれ以上に、16号は、論文の構成として、
「配分依存」が説明される前に、
制度批判や批判的実在論などが最初に出てくるため、
読者が議論の筋道に乗ることができない、ということが
生じているのではないかと感じました。


そのことを考えると、議論の構成として、

①最初に、「配分依存」とは何か、またその概念が、
台湾での教育実践の現場のなかから抽出されたものであること

を簡単に整理した上で、次のステップとして

②教育現場から抽出された「配分依存」の原理が、
実は単なる教育現場の問題にとどまらない
文明全体の問題であること

を述べていくというのが良いのではないかと感じました。


2．議論の展開をする際の焦点を絞る

私自身は、アドラーさんが「配分依存」から出発して
それを文明論として展開しようとされている心意気は
重要だと思いますし、大切にしてほしいと思っています。

もっとも今回の論文の場合、「配分依存」の原理が
拡張されるにあたって、少々論点が多すぎたかな
という印象も受けました。

具体的に言うと、
a)批判的実在論との接点、
b)複雑系・自己組織化論との接点、
c)持続可能性論との接点、
d)科挙制度や「一葉知秋」など伝統的な思想概念との接点

などが組み込まれていたかと思うのですが、
論点が多いと、論文全体の主眼がどこにあるのかが
見えにくくなって、このことで読者が混乱したのではないか
と感じました。

そのような意味では、
上述の、

②教育現場から抽出された「配分依存」の原理が、
実は単なる教育現場の問題にとどまらない
文明全体の問題であること

を行うにあたって、今回のように「配分依存」を一般化しつつ、
a)～d)のうち、ひとつかふたつに焦点を絞って
一本の論文にしてはどうかと思います。


3．非西洋世界の概念に言及することの難しさ

また私は個人的には

d)科挙制度や「一葉知秋」など伝統的な思想概念との接点

が今回とても良かったのですが、
同時にここは、とても悩ましいところでもあると感じています。

というのも、私が良いと思った理由は、
こうした論点を出せることは、台湾出身の
アドラーさんだからできることであること、
また西洋思想とは異なる視点の導入が
今後の学問では重要だと私は考えているからなのですが、
こうした理解が、総合人間学会の他の方々と
共有できているとは言い難い面もあるからです。

なかには、昔ながらの西洋哲学がすべてで、
それ以外の概念が出てくると
自分が理解できないということだけで
そもそも持ち出してほしくないという
古い考え方の研究者がそれなりにいると推察されます。

そのため、論旨の流れとしてうまく説明できると
成果は大きいと思うのですが、
上手く説明できないと、かえって議論が伝わりにくいという
難点があります。

私は頑張ってほしいのですが
論文を通しやすくするためには、現段階では、
この点をどれぐらい強調するかは検討事項かもしれません。


4．配分研究会

最後に、今回「配分依存」について改めて
読ませていただいたところ、私の知り合いの研究会に
「社会配分研究会」というものがあって、
これも教育関係の研究者が中心となっていることに
気がつきました。
https://fair-share.wixsite.com/fair-share

彼らの問題意識もまた、個人の自立や人権を謳うなかで、
自己責任が主流となり、その枠組みのもとで
資源が配分されていく世の中を批判的に考えるという
ものだったと思います。

私は5，6年前に一度参加して、そのあと
まったく参加できていないのですが、メーリングリストには
はいっていて研究会の動向は知っていました。

2年前に、この研究会のメンバーが
本を出しているので、アドラーさんの参考に
なるかもしれません。

https://www.amazon.co.jp/dp/4755403057/


それでは、長くなりました、
一度これでお送りします。

なお、私の単著は、印刷が遅れて、
おそらく3月末から4月初頭にお送りできると思います。

それではまた。


上柿崇英