---
created: 2023-11-13
author: human
title: 唯研発表パワポ制作
allDay: true
date: 2023-11-13
endDate: 2023-11-17
completed: false
type: single
---

発表目的:
繋がり
私に対する興味

予告編の日本語字幕
(日本語版のアップロード)



自己組織化の定義(複雑系的な)

「配分」体系をぶっ壊す(？)つもりではない

- [ ] 今までのコメントをレビューして


## 従来の理論との関係

### [[亀山純生]]：

現代人の社会的行動メカニズムを諸個人の心理・動機の面から「配分依存」として明らかにされている点は非常に重要です。

従来、大きな枠組みとしては、==特に社会科学主流ないし客観的存在を基軸にする立場では、社会システムによる意識・内面の支配――イデオロギー（≒虚偽意識）―――としてのみとらえてきた印象があります==。他方、人文科学主流ないし主観的存在を基軸にする立場では、社会システムを外界ないし外的所与としてそれとは無関係に諸個人の意識・心理分析に還元してきた印象があります。それぞれ、社会における人間の意識・行動を理解する一面を明らかにしていると思いますが、私は現実の社会や諸個人の行動の行動を解明するためには、双方の相互関係が重要だと考えます。その点で、ヨウさんの「配分依存」メカニズムは、この
相互関係を視野に置いた問題設定だと理解しました。これは明らかに、市場原理主義社会（資本主義）における特有の諸個人の行動メカニズムからです。日本で言えば前近代社会には、このようなシステム（社会）への内発的自己同化メカニズムはあてはまらないし、おそらく台湾でも先住民族にはあてはまらないでしょ
う。

だとして、その場合、市場社会（メカニズム）と「配分依存」メカニズムを単なる並行関係とするのでなく、双方の相互作用（相互影響関係）を捉える概念として「媒介関係」と言いました。お尋ねの点で言えば、社会科学が言う「媒介過程」の「媒介」で、その基本内容としてヘーゲルのVermittlungをイメージしていま
す。私は専門家ではないですが・・・。

### 査読者：

- その問題意識は、メリトクラシー論、ウエーバーによる社会学的検討（社会システムとその官僚化による人間への支配と従属化）、あるいはフーコーによる「環境管理権力」による統治としての政治による「生政治」（生の管理）の論理などとして、議論されてきたことであるように思われる。しかしそれらは、独自の社会システムの論理の検討を通して、社会科学の概念として提起されてきたものである。 しかしこの論文では、ほとんど「自己家畜化」という生物学の概念を、社会システム分析の方法として、直接に持ち込んだ感じがする。だからある意味で、比喩的な記述という面があるように思われる。

- 「配分依存」の論理から直接現代社会の矛盾構造が説明されている部分がおおい。国際関係（９頁）、地球環境破壊や資源の浪費、等々。確かにこれらも、ある意味で、ある価値の争奪戦、その資源に依拠した人が生存するシステムの争奪戦としてみれば、配分を競い合う社会システムの結果として、搾取や支配や欠乏や資源の枯渇や環境破壊がそこから引き起こされているとみることができる。しかしそれらは、「配分依存」という包括的な論理から直接に導き出される結果というよりも、それぞれを規定する固有の論理と矛盾構造を介して出現する現象であり、配分依存という論理を転換することで解けるというような問題ではない ように思われる。そういう意味では、上位概念 として「配分依存」を社会分析の中心のもってくることには疑問がある。

### [[佐藤春吉]]：

- 楊さんはご自身の発見をそれ以上問うことを必要としない究極の原因を発見したとみなしている感じで、その勢いで、メリトクラシーの議論や資本主義的な競争社会といったこれまでに「原因」と考えられてきた考えやそれにかかわる多くの議論を否定されるか、深く考察することなく脇に追いやっている印象をいだきました。

- 楊さんはその原因として心理的な傾向性のようなものを考えていたようですが、そうではなく、より社会制度や社会関係的な問題の解明を必要とするのではないかと私も指摘したと思います。

Response:
- 同じ対象に対する、また一つの理論化・抽象化のアプローチ
	- 同じ限られら単線的な時空の中に競争する理論ではなく（閉鎖系・実証主義的な科学哲学）
	- 別の次元の認識：それぞれの次元の認識は、それぞれの強み・効用が持つ
		- [>] エージェントレベルの理論⇒アージェントレベルのテコ
			- [>] e.g., Learning by caring

## 「決定・運命論的な論理」というイメージ

### 査読者：

人類は、「労働」を通して世界＝自然を加工し、自らが利用できるようにしてきた。この論文の意図する「配分依存」という概念からすれば、自然を人間の、自然からすれば「利己的」な目的のために改造する行為（労働も含んで）そのものが、いわば社会的自己家畜化（論者のいう「配分依存」）を引き起こさざるを得ないということともなる。

### [[Ito, Joichi]]: 

as long as humans are interdependent, wouldn't this always be inevitable? 

### Response: 
- historical conditions leading to "allocation": risk mitigation, etc.
- 「陰陽」

### Response:

- The tendency to focus on "external" structure/culture in existing literature 構造的「拘束」への注目
	- e.g., 
		- meritocracy (Sandel)
		- diploma disease (Dore)
		- credentialism (Collins)
- [>] external factors are mitigated in this natural experiment
	- [>] Finding: 
		- [>] 当て嵌め度合いが高いほど、質と量的により優越な資源を手に入れられると「信じる」
			- ⇒自己充足的予言
		- [>] ↑　self-organization in complex systems
			- [>] 「拘束されている」とは言いにくい

## 一体問題は？

### 査読者：

配分そのものが問題なのか、配分の歪みが問題なのか、それともより根本的に、人類が、権力と生産システムから規定される歴史的な配分様式（搾取と格差のメカニズム）を不可欠とする生物（共同的生物、社会関係的存在）として出現したこと自身が「配分依存」（「自己家畜化」）を引き起こすのか、その限定を明確にしてほしい と思う。

### [[佐藤春吉]]：

楊さんが究極の原因であり、これまでの議論にはなかったもっと広い妥当性と応用範囲をもつと考えられているその「メカニズム」が、果たしてそれ以上その社会的な生成メカニズムの探求を必要としないような本当に「究極の」メカニズムなのだろうか、という問いはやはり付きまとう、避けて通れない問いではないかと思います。

### [[亀山純生]]：

その点では、「配分依存」メカニズムに==〈自ら〉組み込まれている==ことの、人間としての矛盾はどこにあ るのか？に非情に興味があります。東洋医学の認識を参照点とし、教育の場面を舞台として新たな心理メカ ニズムの分析をテーマとしているヨウさんの研究に大いに期待します。繰り返しますが、「配分依存」メカ ニズムに没入している人間の矛盾は何か、それはどうしたら解決するか・・・です。

### Response:
- 「配分」自体ではなく、それに対する「依存」が問題
	- 依存はなぜか生じるのかのは「単線的因果関係」ではなく、開放・複雑系の中に創発された
		- 強制・拘束される場合もあり、そうじゃない場合もある
	- 想定されている要因を控えても、発生してしまった
	- 「目的（因）」の手段を変える⇒ラーニング・バイ・ケアリング

それぞれの分野・理論に見える配分体系と枠：
- 分野：
	- 教育
	- 国際関係
	- 人間・動物関係

- 理論：
	- フーコー：
	- ビュンチョル・ハン（疲労社会）：

↑　一つだけが正しい・一つだけが問題ではなく、実際は同時に働きかけられている、常々変化している

陰陽関係：
Aもの・アプローチはBもの・アプローチへの対策であるはずだが、一方的に傾いていくと、対策は再びに問題となる

リスク回避のため配分に依存してしまい、結局新たなリスクをもたらせてしまう

