---
created: 2023-12-13
author: human
type: event
state: done
scheduled: 2023-12-13T01:00
title: 咲也への返事
allDay: false
startTime: 01:00
endTime: 02:00
date: 2023-12-13
completed: 2023-12-13T02:11:14.926+08:00
fc-type: single
---

咲也さん

メール返事が大変遅くなってしまい、誠に申し訳ございません。
今回の日本滞在は予想以上バタバタしてしまって、実は帰国は先週末に延期しかない状態にもなってしまって、咲也さんの温かい感情を込めたメールに返事しにくいでした。

ちょっと個人な話になりますが、今回の一か月間の滞在に、ちょうど週に一回の発表（対面とオンライン）があって、論文執筆の作業・議論も続きながら、関西と関東にいる学会理事との会務上のやり取りもそれぞれやったり、また私個人の「論文博士」への要望について関西関東の大学に回って色々な教授にも相談いただいたり、毎年日本での滞在を継続するための経済的宿泊対策を模索したり...時間と体力的にはちょっと大変でしたが、同時に色々おかげで、大変充実でした（笑）

KAS Japanとのお会いもこの旅を充実させていただいた大変貴重な一部でした。

ですから、改めて、咲也さん、クリスさん、ラベアさんに、素敵な夕食への招待を感謝いたします。
環境の雰囲気と食べ物が大変上品だけでなく、お話も視野が広く、洞察が深く、しかも感情も大変温かいでした。
咲也さんはおっしゃる通り、時間が本当に足りなかったですよね。
特になかなか咲也さんのご発言が聞いてなくて、残念でした。

帰国を延期した時、もしかして咲也さんと個人的に再びに東京に会えるかどうかのも考えていましたが、結局毎日３～５時間しか寝れないままその延長した一週間の滞在を過ごしてしまった。

でも、これからもほぼ毎年日本に行くので、次回はKASとのご交流が勿論、ドイツ日本研究所（DIJ）とドイツ研究振興協会（DFG）の方にも、咲也さん（もし日本人の友たちも紹介していただければ、そちらも）と個人としても、是非またお会いしましょう！

台湾での業務・コネクションは勿論、これから日本総合人間学会で国際委員会の責任も背負うようになりますので、その辺もKAS Japanやドイツ日本研究所、ドイツ研究振興協会との連携の可能性も考え続けます。もし何か私が貢献できることがあれば、それもどうぞご遠慮せず教えてください～

来年六月の総合人間学会研究大会シンポテーマは様々の分野から見る・問い直す「ケア　care」で、もし咲也さんが何等かの連携の発想・アイデアがありましたら、是非意見交換したいと思います。東京でハイブリッド開催の予定なので、ご都合がよろしければ、是非大会に来てください！

ちょっとだけ仕事の話に戻りますが、KASシンガポールオフィスとのコミュニケーションについて、ラベアさんにフォローアップしたいですが、直接にメールしてもいいと思いますか？

論文執筆の応援もありがとう！書き終わってから、ご関心ご興味ありましたら、ぜひご覧ください :D 

ちなみに、この前八月にマニラでの発表は録画があるので、それもご関心ご興味ありましたら、お手すきの時に笑覧いただければ嬉しいです：https://youtu.be/AhD_W8fSFpo?si=7Dxuma7ZGD7g4k2f

個人的な話もちょっと含んでいるので、仕事メールじゃなくで、ここで返事しました。

これからもどうぞよろしくお願いしますね！

アドラー