---
created: 2023-11-21
author: human
type: event
state: done
scheduled: 2023-11-21T02:00
title: 臉書筆記
allDay: false
startTime: 02:00
endTime: 04:30
date: 2023-11-21
completed: 2023-11-22T14:37:59.141+09:00
fc-type: single
---

昨天順利在唯物論研究大會完成發表。據引介我加入學會的佐藤春吉教授所述，與會學者們對我的報告持「高評価」。雖然行程依然緊湊，至少完成了此行的主要任務，心中懸念卸下大半。  
  
趕緊速記這兩天重要的新洞見。  
  
一個來自昨天唯物論大會的「戰爭」議程，群馬大學小谷英生先生的發表〈支撐（當代？）戰爭的「物語政治（story politics）」批判：人文社會科學、歷史、陰謀論〉。  
  
根據（我超譯）他的研究，當代社會的原子化/孤獨，容易讓人將自身寄託於一套「物語（story）」，從中滿足意義與歸屬感的需求。與此同時，當高速、大量生產且破碎的資訊淹沒了眾人的視線，讓人迷失於繁雜甚至充滿矛盾的資訊洪流中，當代社會開始形成了一種編織物語的新型條件：大量破碎、去脈絡化的資訊，一方面遠超出嚴謹研究所能器及的步伐，一方面每天都為物語的編織者提供了無盡的創作素材。換言之，社會越加速，人們越依賴「物語」來理解本來難解、超出認知負荷的繁雜資訊，為經驗找到解釋，讓生命得以依歸。  
  
值得留意的是，物語的編織、流行與信仰，起初不見得來自特定人士或特定目的。社群媒體的媒介下，物語的編織往往更像是「物語（故事）接龍」，由來自個體經驗的片段理解/想像與自圓其說，逐漸「非線性地」滾雪球，形成一套套看似足以合理解釋每一位「物語接龍者」經歷的物語。  
  
在集體經驗/意識共同編織的物語成形後，我們也見證了傅柯式圓形監獄（panopticon）的當代形態：不再是出於「社會常規」的集體自我監視，而是來自人們不斷互相審視彼此信仰的物語及其忠誠度，判斷對方是否「非我族類」，對異類「群起攻之」，及其寒蟬效應或結社自衛。  
  
「物語接龍」與社群媒體的回音室效應，讓「洗腦」不再需要由上而下的集權手段，完全可以在由下而上的「自我組織」中「湧現」。於是，過去仰賴權威極權洗腦與高壓才能「激發/啟動」的各種泯滅人性的暴力與惡行，如今完全可能在「民主自由」的土壤萌生。所謂恐怖份子集團、邪教，甚至近至我們已天天經歷、各同溫層互控「假訊息」「偽科學」的攻防，如今與社群媒體的密不可分，已充分體現了當代洗腦的自我組織性/湧現性。在社群年代前幾乎前所未見，且往往出於自發的「孤狼恐怖份子」（或某些由意識形態＝物語驅使的隨機殺人案例），更是無法用既有的「權威/極權（如歷史上的納粹，及其相關的史丹佛監獄實驗、Milgram電擊實驗等）」理論解釋。  
  
面對「物語政治」的難題，小谷先生認為辨識並解構物語；促進活在不同物語（「異世界」）中的人相互認識對話、「回歸人的層次相遇（藉Satir的話來超譯）」，不再把異世界者當作抽象（無法共感）的他者；並且認真處理原子化與孤獨的問題，是當代人文社會科學的重要責任之一。  
  
隔天與另一位從事非西方性別哲學研究的學者K交流，聊到的議題「塔利班治下的女性教育」議題，正好針對小谷先生的論點具體延伸。  
  
K提出了一個重要的問題：主流論述視為理所當然的「伊斯蘭基本教義派」標籤，究竟貼標籤的根據為何？伊斯蘭思想的核心真的是這樣嗎？  

基於一位哲學研究者的立場，K無法也無意為塔利班代言，但他試著從思想的角度理解塔利班的「資訊環境」（借用劉為人的概念）。

根據K的說法（我完全不懂伊斯蘭，歡迎朋友不吝指正），猶太思想的特性是「立法主義」，基督思想源自耶穌以「大愛（agape）主義」對抗立法主義的制式化，伊斯蘭思想則是一種尋找立法與大愛之間平衡的再改革。

對穆斯林而言，教育不只是不分男女的權利，更是身而為所有穆斯林的責任（據K所說，伊斯蘭思想中反而有很多對猶太、基督思想中性別不平等的修正），歷史上有許多受過高度教育且有影響力的穆斯林女性領袖足以為證。

此外，阿富汗有其獨特的部落社會脈絡，無法完全化約為伊斯蘭社會。這些部落也有各自傳統的「部落知識/學習體系」，不完全容於伊斯蘭思想。但部落與伊斯蘭傳統有個共通性，是不認同「（尤其是當代歐美/資本主義/工業式的）學校化教育」。K認為伊斯蘭與阿富汗部落對「學校化教育」的保留態度，甚至可以與Ivan Illich的Deschooling做比較與連結。

基於思想研究的角度，稱塔利班或昔日的伊斯蘭國等「恐怖份子」為「伊斯蘭基本教義派」，恐怕不合適。比起伊斯蘭思想的「反璞歸真」，這些團體的出發點，更多是針對歐美的反射性防衛：他們無法接受歐美普世（往往伴隨帝國、殖民）主義有意/無意、有形/無形、直接/間接對伊斯蘭世界的介（侵）入（犯），於是希望抓住「專屬伊斯蘭」的「具體的東西」，用以抵抗歐美對伊斯蘭的侵蝕，並且堅守活出自己文化—世界的主體性。

然而，他們並未回歸伊斯蘭思想核心，柔韌地面對新時代、開展出基於伊斯蘭脈絡的再詮釋與新體現。這些所謂「恐怖份子」或許不相信「柔能勝剛」，於是緊抓著特定時空脈絡下的社會樣態及支撐其運作的典章制度，將之「本質化（『這才是伊斯蘭！』）」。現學現賣小谷的論點，所謂「伊斯蘭基本教義派」恐怕也是在「文明衝擊」下，由一個個經歷歐美普世/殖民/帝國/工業/資本...主義「侵犯」的穆斯林，在彼此片段經驗、知識與想像的拼貼下，逐漸滾雪球形成的、對抗歐美的「物語政治」。

從這個角度理解伊斯蘭世界，讓我們在對話中形成了與百年前的東亞的有趣對比：

面對西方列強衝擊，即便與今日伊斯蘭世界一樣，同樣經歷「文化/文明主體性去留」論爭，最後不論東亞列島或大陸，都選擇了將列強文化融入自身。拉開歷史縱深，東亞對歐美文化的吸收，未嘗不是繼千年前將印度文化消化為東亞文化的新一波？

正如台灣人可以同時拜玉皇大帝跟觀世音菩薩，日本人「出生是神道教徒、結婚是基督徒、臨終是佛教徒」，東亞文化的「道」式真理觀（「道可道非常道」，任何人為的都不可能是絕對真理，頂多是部分真理）與對「物語（及其「線性」的限制）」常保後設的心態（例如道家的卮言、佛家的公案等），或許是東亞未曾有過嚴重的意識形態（宗教）戰爭的思想因素。

相對而言，（除了資本-殖民-工業複合體、石油利益等同樣重要的物質因素）伊斯蘭與基督世界上千年的意識形態戰爭，恐怕也有其「logos」式真理觀（絕對真理是可以用言語表達的，如伽利略說宇宙的語言是數學等等）與「一神教」物語，兩者都「非定輸贏不可」的傳統（世界/價值觀）脫不了關係。

聽著小谷先生的報告，與K聊著天，不禁掛懷，台灣人正編織著什麼「物語政治」、正經歷著什麼樣的「反射性防衛」，還有如今的我們，是比較接近「道/脫物語」的傳統，還是「logos/一神教」的潮流。

「只懂一種語言，果然是很危險的事。」K說：「就像社會科學需要三角互證（trangulation），我們或許也需要透過至少三種語言獲得基於不同世界/價值典範的資訊，避免輕易落入任何單一世界/價值觀而不自知。」

  
2. 比起「基本教義派」，「（表層的）傳統防衛派」可能更貼切：他們沒辦法接受帝國主義的侵略，但在反射性的防衛傳統的心態下，只抓著某一特定時期的社會樣態，並沒有回頭深究自己的思想的核心價值，基於核心價值走出回應帝國主義與時代的路  
  
2. 伊斯蘭其實有悠久的女性教育史，而且女性甚至能擔任醫師這樣的專業技術人員  
  
3. 阿富汗除了伊斯蘭思想，還有部落社會的脈絡；部落社會有自己的傳統知識體系，其中女性往往扮演著讓部落凝聚不解裂的關鍵社會角色  
  
4. 伊斯蘭傳統教育思想與阿富汗的部落知識體系本身，他認為其實有相當接近Illich 的deschooling 的思想文化土壤，也認為西方強加普遍性的「schooling」是有害的  
  
5. 塔利班這樣的「傳統防衛派」是西方有意或無意的過度介入下，被激化的極端派  
  
6. 伊斯蘭跟西方普世價值的衝突，其實可以跟100年前東亞跟西方列強的衝突做有趣的對比  
東亞選擇了一種納入西方文化進入自己的文化一部分的策略，但是伊斯蘭始終保持著抗拒我們在討論中在思考的是這是不是跟宗教有很大的關係？  
某種程度上面當代西方普世思想在東方被兼容到社會裡跟過往佛教融入中國以及東亞社會，或許有其可比性；但是伊斯蘭跟歐美普世價值的衝突是一神教傳統的衝突在體質上面不容易出現東亞這種交融共存的發展  
  
三國語言的「三角互證（triangulation）」