---
created: 2023-09-29
author: human
title: 悼三浦永光先生
allDay: false
startTime: 15:00
endTime: 18:00
date: 2023-09-29
completed: false
type: single
---

三浦先生

生き生きと覚えております、初めて三浦先生に目にかかった時。それは2018年、初めての総合人間学研究大会、まだ日本語で深く複雑的な学術的議論を語られない私。英語で、その時の基調講演者・尾本恵市先生に質問した。「自己修正・規制する進化」という尾本先生のテーゼを達するため、今までの西洋近代的な科学・学術的な思想・方法論的な基盤は果たして十分か相応しいか、また東洋思想はそのテーゼの資源になれ得るかどうか、と。その際、左にいらっしゃる仙風道骨の方の炯炯たる目にじっと見つめられた。後に、この方は「欧米の自然観・人間観のパラダイムを超えた思想」の重要さを肯定し、穏やかに私に名刺を渡してくださったーー「津田塾大学名誉教授　三浦永光」が初めて私の目に映った。

大会から帰ったすぐ、ウェブで三浦先生の情報を拝読し、そしてメールでフォローいたした。

人間と自然の今までの関係の在り方とこれからあるべき姿を生涯をかけて研究してこられた三浦先生のご指導を心より頂きたい。ただ、三浦先生は非常に謙遜で、他の学者とその著作ばかりを私に勧めてくださった。

山田慶児
中村尚司
渡辺京二
E.F.Schumacher
Helena Norberg Hodge

その中、先生ご自身の著作を一冊も言及されなかった。

三浦先生のご推薦で、初めて「脱成長」「脱植民」「南北問題」「ローカライゼーション」などの概念を知り、一体何かが「幸せ」か「豊か」か「富」か「進歩」かという、その時までただ微妙に疑ってきた概念も、私の思想の中に大きい「パラダイム・シフト」をもたらした。

しかし、三浦先生ご自身の著作を拝読してから、先生は如何に謙遜的になさっていることを、一層わかりました。上記の推薦してくださった著作はもしこの新しい世界への橋渡しだとすれば、三浦先生の著作は厳密な学術研究と論理で、その世界を確実に構築されている土台の重要な一部だと心より感じでいます。

『国際関係の中の環境問題』は「市場経済の浸透にもたらされる自給経済の破壊」から始め、非西洋国は如何に「際限なき経済成長」に巻き込まれ、「資源供給地としての植民地・開発途上国」に至ることを簡潔かつ厳密に展開した。また「手段合理性としての科学技術」の「専門分化」が如何に「構造的無関心」を生み、脅威から不可分の便益への追求と大衆社会とその大量消費も科学技術の「反公開・征服的性格」を強めていくこと、三浦先生も生き生きと浮き彫りにした。

『環境思想と社会：思想史的アプローチ』は、今までの西洋思想に含意された自然・環境観をシステム的に分析する大作です（自然・環境の視座で思想史を「学術的に」問い直す他の「研究著作」は、三浦先生に及べるものはまだ知らない）。ユダヤ＝キリストとギリシャ思想から、近代啓蒙思想、現代哲学まで、「個人的・集団的自己保存と経済利益に奉仕する合目的性」が如何に我々は当然視とされる思想に潜まれていることを暴露し、そして「社会的公正」と「人間と社会の永続可能な関係」を求める二つ次元の理性は如何に可能なのかのを、今までの西洋哲学者の議論を踏まえて全般的に分析・展開した。特に本作は私にとって、アルドノとホルクハイマー、フーコー、ファイヤアーベントと共に愛用している近代啓蒙・合理性・科学技術批判の参考文献となりました。

三浦先生の影響で、2021年に私が大会長として計画した国際大会に、「ECOlogic（生態的心法）」というセッションを設けました。その意図は、ただ技術や制度の視点で環境問題を研究するではなく、「人間の思想・自然観」は如何に人間と自然の関係を形成することについての議論もファシリテートしたかったからだ。その大会は、いよいよ三浦先生を講演者として招待できる機会である同時に、同じ関心が持っておられる登壇者・「再生＝養生文化（regenerative cultures）」で国際的に知られているDaniel Christian Wahlさんとのつながりもできると思いましたが、残念ながら、三浦先生は体調の不都合で登壇いただけなかった。

でも、そのやり取りの中、三浦先生の数本の論文を中国語へ翻訳する許可を頂いて、先生もご著作『現代に生きる内村鑑三』と『戦争と植民地支配を記憶する』を日本から台湾に贈ってくださった。

同年の六月、総合人間学研究大会はコロナの影響でオンライン開催となり、三浦先生にお会いできなかった。驚いたことに、三浦先生は私の〈ラーニング・バイ・ケアリング〉についての発表を聞いてくださって、私にこのようにメールして下さった：

> 今日の総合人間学会の大会オンライン会議でのご報告を拝聴しました。
> 教育における配分体制から互恵共生への可能性を論じたもので、野心的な試みであると同時に高い理想を目指すものでしたね。
> しかもご自分の実践経験を語りつつ、目指すべき方向を指示している、すばらしい発表でした。
> 敬服しました。
> 受験競争と競争社会を乗り越えるという大きなテーマと課題につながっています。
> 日本でいうNPO法人、 NGOなどを台湾で組織しておられると理解しました。
> このような教育体制、教育制度に取り組んでおられることに敬意を覚えます。
> 今後ともよろしくご教示下さるよう、お願いいたします。

三浦先生はいつも謙遜な奥ゆかしい方ですが、先生にとって孫にもなられる私に対して、ここまで丁寧に肯定、励んでくださるなんて、涙が流すほど感銘を受けた。そもそも、この世に明るい灯は希少で貴重であり、明るい灯たる三浦先生に知り合えることだけでなく、まさか私の研究・実践とその理想が三浦先生にここまで理解、肯定、そして敬服してくださることは、信じられないほどの幸運だと思います。

しかし、このメールへ、更なる議論を先生に返事いたしたが、あとはもうメールが来なかった。

今年の年初、三年ぶり日本にまた尋ねられ、幸いことで三浦先生にもお宅でご夫人と一緒に伺えたが、先生の体調がもっと悪くなった。いよいよ先生の元に来て、ゆっくり議論できるではないかと思ったのに、もうほとんどできなかった。でも、三浦先生は相変わらず、奥ゆかしく、穏やかに私を色々聞いてくださって、書斎にも案内してくださった。

書斎で、先生は簡単な家事・掃除をしていて、写真を撮らせた私を静かに待っていた。

先生のコレクションは、文理分野の壁を越えて、本のタイトルで人間に対する関心が目立つ。私と共通している本も少なくなかった。周知されていない非主流の本も。少し驚いたが、ただ驚くべきことではない。むしろ当然なことだろう。ただ自分の目の前に見て、言葉での交流がなかなかできなくても、心の距離も縮んでいた。

デスクに一番近い本棚で、「農」「自給」「コミュニティ」「共生」にかかわるタイトルが集まっていた。今から見ると、三浦先生は人生の最後までも、共生的な自給経済・共同体＝コミュニティをもって、現在の文明危機を応えることをずっと考えていただろう。

お別れの前、三浦先生はその時出版したばかりのご著作『私の昭和史』の一冊を私の手に渡してくださった。

「先生の次の本は、何について書いておられますか。」

「ニノミヤソントク。」先生の声が小さくしわがれていた。戸惑う私の顔を見て、三浦先生は震えている手で、タイトルで「二宮尊徳」がついている本を私に示してくださった。

「有朋自遠方來，不亦樂乎。（朋あり、遠方より来たる。亦楽しからずや。）」

南懷謹先生の本の説明で、初めてこの論語の段落に感動された。本当に深く交流でき・理解でき・大切にする人は、非常に希少で、出会いさえ珍しい。たとえ孔子でも、一生の中に老子に出会うこともただ一回で、一番自分を理解してくれた顔回も若く亡くされた。そして二度と自分を深く理解してくれた方は、もう百年後の孟子だと言えるかもしれない。こう理解すると、「遠方」はただ空間的距離だけでなく、心と時間の距離も含まれている。違う側面もあるが、その「楽し」を日本語で表現だとすれば、「一期一会」の覚悟で得た大切さ・最高なおもてなしにも近いでしょう。

海外への登壇ができなかったこと、中国語への翻訳を先生に共有し間に合えないことは、勿論非常に悔しい。でも、言葉になれないほど強い痛みは、やはりもう二度と先生に目にかかれないことでしょう。この遠方にいる朋は、もう夢中しか会えなくなった。

---

三浦先生、

初めて三浦先生にお目にかかったのは、2018年の総合人間学研究大会でした。私はまだ日本語での深く複雑な学術的議論が難しく、基調講演者の尾本恵市先生に英語で質問をしました。尾本先生の「自己修正・規制する進化」というテーゼに対し、西洋近代的な科学・学術的思想・方法論が十分か、また東洋思想がそのテーゼを補完する資源として役立つかどうか、という内容でした。その時、私の隣にいらっしゃった仙風道骨の方が、鋭い目で私を見つめていました。その方は後に、欧米の自然観・人間観を超えた思想の重要性を語りながら、穏やかに名刺を渡してくださいました。「津田塾大学名誉教授 三浦永光」と名刺には記されていました。

大会を終えてすぐ、私はウェブで三浦先生の業績を拝読し、感銘を受けて連絡をとりました。三浦先生は人間と自然の関係を研究し続けてこられましたが、謙虚にも他の学者の著作を私に勧めてくださいました。

山田慶児氏、中村尚司氏、渡辺京二氏、E.F.Schumacher氏、Helena Norberg Hodge氏といった著名人たちの著作を勧めていただきましたが、先生自身の著作は一度も言及されませんでした。

先生のご推薦により、「脱成長」「脱植民」「南北問題」「ローカライゼーション」といった概念に触れ、これまで疑問に思っていた「幸福」「豊かさ」「富」「進歩」といった概念に対して、「パラダイム・シフト」ほど新たな視点を得ました。しかし、三浦先生の著作を拝読した際、先生の謙遜さの深さを改めて感じました。先生が推薦してくださった著作が新しい世界の入り口であるならば、三浦先生の著作はその世界の基盤をしっかりと築いていると、私は確信しています。

『国際関係の中の環境問題』は「市場経済の浸透による自給経済の破壊」から始めて、非西洋国が「際限のない経済成長」にどのように巻き込まれ、「資源供給地としての植民地・開発途上国」に至ったのかを簡潔かつ厳密に解説しています。また、「手段合理性としての科学技術」の「専門分化」がどのように「構造的無関心」を生み出し、脅威とともに享受される便益、大衆社会、その大量消費が科学技術の「反公開・征服的性格」をどのように強化していくのかも、三浦先生は鮮明に描き出しています。

『環境思想と社会：思想史的アプローチ』は、これまでの西洋思想に見られる自然・環境観を体系的に分析した大作です。自然・環境の観点から思想史を学術的に再考する他の研究著作が三浦先生を凌ぐものとして知られることは少ないでしょう。ユダヤ・キリスト教思想やギリシャ思想から、近代啓蒙思想、現代哲学に至るまでの、「個人的・集団的自己保存と経済利益に奉仕する目的合理性」がどのように私たちの当たり前の思想に深く潜んでいるかを明らかにし、さらに「社会的公正」と「人間と社会の持続可能な関係」を追求する二つの次元の理性がどのように実現可能なのか、これまでの西洋哲学の議論を基に幅広く分析・展開しています。特に、本書は私にとってアドルノ、ホルクハイマー、フーコー、ファイヤアーベントとともに、近代啓蒙・合理性・科学技術批判の参考文献として重宝しています。

2021年に私が大会長として開催した国際大会では、三浦先生の影響を受けて、「ECOlogic（生態的心法）」というセッションを設けました。このセッションの目的は、単に技術や制度の視点から環境問題を考察するのではなく、「人間の思想・自然観」がどのように人間と自然の関係を形成しているかを議論することでした。この大会を通じて、三浦先生を講演者として招待することや、同じテーマに関心を持つ「再生＝養生文化（regenerative cultures）」で国際的に知られるDaniel Christian Wahlさんとの交流を期待していました。しかし、残念ながら三浦先生の体調の都合で出席は叶いませんでした。

それでも、その際のコミュニケーションの中で、三浦先生の論文数篇を中国語に翻訳する許可を頂くとともに、先生から『現代に生きる内村鑑三』や『戦争と植民地支配を記憶する』といった著書を台湾へ贈っていただきました。

同年の六月、総合人間学研究大会はコロナの影響でオンライン開催となり、残念ながら三浦先生に直接お会いすることはできませんでした。しかし、驚いたことに、三浦先生は私の〈ラーニング・バイ・ケアリング〉に関する発表を聴いてくださり、その後私に以下のようなメールをお送りくださいました：

///今日の総合人間学会の大会オンライン会議でのご報告を拝聴しました。
教育における配分体制から互恵共生への可能性を論じたもので、野心的な試みであると同時に高い理想を目指すものでしたね。
しかもご自分の実践経験を語りつつ、目指すべき方向を指示している、すばらしい発表でした。
敬服しました。
受験競争と競争社会を乗り越えるという大きなテーマと課題につながっています。
日本でいうNPO法人、 NGOなどを台湾で組織しておられると理解しました。
このような教育体制、教育制度に取り組んでおられることに敬意を覚えます。
今後ともよろしくご教示下さるよう、お願いいたします。///

三浦先生は常に謙遜であり、奥深い方でした。先生のような立派な存在が、私のような後輩である私の発表に対して、これほどまでに丁寧に肯定的な意見や励ましの言葉を送ってくださるとは、涙が出るほど感激しました。真に、この世には明るい灯となる人は少なく、そのような希有な存在である三浦先生と出会えたこと、そして私の研究や実践、その理念を深く理解し、高く評価してくださったことは、計り知れない幸せと感じています。

その後、私は先生のメールに対してさらなる議論を加えて返信しましたが、それ以降、残念ながら先生からの返信はいただけませんでした。

今年の年初に、三年ぶりに日本を訪れ、幸い三浦先生のお宅をご夫人・三浦安子先生とともに訪ねることができました。しかしながら、先生の体調は以前よりも大きく悪化していました。心待ちにしていた先生とのゆっくりとした議論ができる時間を期待していたのですが、先生の体力や反応、記憶がそれを許さない状態でした。それでも、先生は変わらず奥ゆかしく、穏やかに私の話を聞いてくださり、書斎にも案内してくださいました。

書斎では、先生が家の簡単な片付けや掃除をしている姿を目にし、私が写真を撮る間、先生は静かに待っていてくださいました。

先生のコレクションは文理の区別を超え、多様な人間への関心を反映していました。私と共通の、あまり知られていない非主流の本も多数見受けられました。少し驚きましたが、それが三浦先生であれば当然のことかと思いました。言葉の交流は難しくても、心の中では距離がぐっと縮まっていたのを感じました。

デスクに一番近い本棚には、「農」「自給」「コミュニティ」「共生」といったタイトルの本が並んでいました。それを見ると、三浦先生は人生の最後の時までも、共生的な自給経済と共同体＝コミュニティを持って、現代の文明危機に答える方法を深く考え続けていらっしゃったことでしょう。

お別れの際、三浦先生は最新の著作『私の昭和史』を私に手渡してくださいました。

「先生、次の本はどんなテーマで書かれるのですか？」と私が尋ねると、

「ニノミヤソントク」と小さくしわがれた声でお答えになりました。私の戸惑いを察して、先生は震える手で「二宮尊徳」のタイトルの本を指し示してくださいました。

「有朋自遠方來、不亦樂乎。（朋あり、遠方より来たる。亦た楽しからずや。）」

南懷謹先生の著書を通じて、この論語の一節に深く感動しました。本当に心からの交流ができ、相互理解し、大切に思える人は、極めて稀で、そうした出会い自体が貴重です。たとえ孔子であっても、一生の中で老子に出会ったのはたった一度。また、自分を深く理解してくれた顔回は早逝し、そのような理解者としては、次に孟子が現れるまで待たねばならなかったかもしれません。このように考えると、「遠方」とは、空間的な距離だけでなく、心の距離や時間の流れも指しているのではないでしょうか。異なる側面も考慮に入れると、「楽し」という言葉の意味合いは、日本の「一期一会」の精神、そしてその中での大切さやおもてなしの心に通じるものがあると感じます。

海外での講演が叶わなかったことや、先生への翻訳共有が間に合わなかったことは、確かに深く悔いる点です。しかし、そのようなことを超えて、私が最も心からの痛みを感じるのは、再び先生にお目にかかることができないことでしょう。この遠方にいる友は、今や夢の中でしか会うことができません。

三浦先生との出会いは、私の人生の中でかけがえのない宝物となりました。先生の知識、深い洞察、そして何よりその温かい人柄は、私が今後の研究や人生の中で常に胸に刻まれているでしょう。先生と過ごした貴重な時間、そしてその間に交わされた言葉や感じた絆は、私を支え、道を照らしてくれる灯火となります。

「有朋自遠方來、不亦樂乎。」この言葉の真髄を、三浦先生との関係を通して深く感じ取ることができました。遠く、そして時を超えた絆に感謝しつつ、この弔辞を結びたいと思います。

---

三浦先生，

還記得初次與您相見，是2018的総合人間学研究大會。那時，我對日語的學術討論還相當生疏，只能以英語向主講者尾本恵市先生提問。對於他的「自我修正・規制式的進化」這一論點，我詢問西方現代的科學、學術思想和方法論是否足夠，以及東方思想是否可以作為補充這一論點的資源。 一位仙風道骨的您，坐在我左後方，以其炯炯而祥和的目光，專注地注視著我。您後來與我交流，提及「超越西方的自然観・人間観」之重要性，並優雅地遞上了名片——「津田塾大学名誉教授 三浦永光」首次映入眼簾。

研討會後，我在網上尋找您的著作，每篇都讓我深受震撼，於是立刻聯繫了您。雖然您竭盡一生研究著人與自然的關係，但卻謙卑地向我推薦其他學者的作品。

您建議我閱讀山田慶児、中村尚司、渡辺京二、E.F.Schumacher和Helena Norberg Hodge等人的著作，但從未提及過自己的著作。當我拜讀您的書時，感受到您深深的謙虛。若說您推薦的那些書是通向新世界的門，那麼您的著作，無疑是奠定這個新世界基石的大師之筆。

《国際関係の中の環境問題》從「市場經濟的滲透導致自給經濟的破壞」切入，簡潔而嚴謹地解釋了非西方國家如何被捲入「無休止的經濟增長」（的神話），成為「作為資源供應地（＝祭品）」的植民地或開發中國家。此外，「科學技術作為工具理性」的「專業分工」如何成為「對結構的冷漠」的溫床，以及科技如何在其必然伴隨威脅的便益性、逐步強化了它的「反公開透明」與「征服」性格，都被您冷靜、清晰地揭露。

《環境思想と社会：思想史的アプローチ》是部從自然與環境視野，系統性地解構西方思想史的巨作。至今，針對此一議題，我仍很難找到超越您的學術性著作（大多相關議題的書，都是非學術的大眾書籍）。從猶太基督和希臘思想到近代啟蒙思想、現代哲學，您深刻地揭示了「服務於個人和集體自我保存以及經濟利益的合目的性」如何深深潛藏於我們視為理所當然的思想中。但與此同時，您也從西方思想中找到理性的另外兩種可能性——追求「社會公正」和「人與社會的可持續關係」。這本書對我的重要性乃至引用的頻率，可說與Adorno、Horkheimer、Foucault、Feyerabend並駕齊驅。

2021年，我擔任國發會「台灣國際教育高峰會」策展人，受您的影響，我設立了名為「ECOlogic（生態心法）」的議題場次。該主題的目的不僅僅是從技術和制度的角度研究環境問題，更是討論「人的思想和自然觀」如何塑造人與自然的關係。透過這次大會，我深深期望能邀請您出席，以及與我們同樣關心這一主題、以倡議「再生＝養生文化（regenerative cultures）」方面有著國際影響力的Daniel Christian Wahl先生進行交流。但是，由於您的身體狀況，這一願望未能實現。

然而，即使如此，那次的交流中，您同意我將您的若干論文翻譯成中文，還遠從日本寄給我兩本珍貴（在日本也售價不斐）的著作：《現代に生きる内村鑑三》和《戰爭と植民地支配を記憶する》。

同年六月，綜合人間學研究大會因為新冠疫情在線上舉辦，遺憾的是我沒能親自與您面對面交流。但讓我感到驚喜的是，您聽了我針對「德中學（Learning by Caring）」的報告，寄給我一封感人至深的郵件。

///今天在綜合人間學研究大會的線上會議中，我聽了您的報告。
論及使教育從分配體系掙脫，邁向互利共生的可能性，是個極具野心的嘗試，也是個理想高尚的追求。
更令人印象深刻的是，您在描述自己的實踐經驗的同時，也指出了應該追求的方向，是個非常出色的演講。
我對此深感敬意。
您的研究，攸關超越考試競爭和競爭社會這一巨大的課題。
我了解到您在台灣組建了類似於日本的NPO法人和NGO。
對於您在體制中的努力，我深感敬意。
希望您未來能繼續惠賜教示。///

您一直是那麼的謙遜、博學又深沈。想不到，像您這樣的學者，竟晚生有如此超乎輩份的肯定和鼓勵，感動溢於言辭。確實，這個世界上真正能成為指路明燈的人非常稀少，而我能遇到您，這樣珍貴的明燈，甚至得到您的深入理解和高度評價，實在是我莫大的幸運。

之後，我回覆了您的信，加入了更多的討論。但從那之後，遺憾的是，未能收到您的回覆。

今年初，我在疫情三年後再次踏上日本的土地，有幸能與您及您的夫人　三浦安子先生見面。但當我看到您，發現您的身體狀況已大不如前，我心中深感心疼，期待已久的深入交談未能如願。但您仍舊是那麼的溫文爾雅，靜靜地聆聽我說話，還帶我參觀了您的書房。

在書房裡，我看到了您做著家務的身影。當我拍照時，您靜靜地等待。您的收藏超越了學科的藩籬，反映出對各種人類與自然全面性的深刻關懷。發現一些我們共有，但不太為人知的非主流書籍，不禁驚訝。但想到是三浦先生的藏書，似乎又是那麼地理所當然。儘管言談困難，書房裡的藏書，卻牽起了我與您的心靈。

最靠近書桌的書架上，我看到了「農業」、「自給」、「社區/共同體」和「共生」等關鍵字。原來，您一直到人生的最後時刻，都仍心繫以自給自足的共生經濟/共同體，回應現代文明的危機。

分別之時，您把您最新的著作《私の昭和史》交到了我手上。

「先生，您下一本書會是關於什麼主題呢？」我問。

「Ninomiya sontoku」，您用微弱的嗓音回答。我略顯困惑，您顫抖的手指向書架上的「二宮尊德」。

「有朋自遠方來，不亦樂乎」。

透過南懷瑾的著作，我深受這句《論語》的感動。根據我依稀的記憶，南懷瑾說，真正能夠深入交往、相互理解和珍視的人何其珍稀。即使是孔子，一生中恐怕只遇到老子一次。一生中最理解自己的弟子顏回早逝，而下一個深深相知的遠方之朋，或許就是孔子逝後的孟子吧。

「遠方」這個詞，不僅指的是空間距離，更是心靈、時間的距離。有朋自遠方來之樂，或許如日本人所說的「一期一會」吧。

我未能在請您擔任講者，將您介紹給台灣與西方世界，也未能及時完成翻譯分享給您，都令我無比遺憾。但比這更心痛的，是永遠錯過了與您深談的機會。如今要這位遠方的朋友相見，只能在夢中了。

與三浦先生的相遇，無疑是我人生中最珍貴的緣分之一。您的智慧、您的深邃見解、尤其是您的溫暖人性，都已成為我指引前行的燈火。

謝謝您，三浦先生。但願我能繼承您的遺志，將這燈火持續傳下去。

--- 




The first time I met Professor Nagamitsu Miura was at the Japan Associaion of Synthetic Anthropology (JASA) Conference in 2018. My proficiency in deep and intricate academic discussions in Japanese was still developing, so I asked prominent anthropologist Keichi Omoto, the keynote speaker at the time, a question in English. The question was about his thesis on the proposed transformation from an "other-correcting/regulating evolution" that dominates homo sapiens since the modern era, towards a "self-correcting/regulating evolution," questioning whether Western modern scientific and academic thinking and methodology were sufficient, and whether Eastern thought could serve as a resource to complement his thesis. At that moment, a dignified elder seated next to me was observing me intently. This elder later spoke of the importance of thinking beyond the Western view of nature and humanity and kindly handed me a business card. It read, "Honorary Professor at Tsuda University, Nagamitsu Miura."

Immediately after the conference, I perused Professor Miura's achievements online and was so impressed that I reached out. Though Professor Miura had spent his entire life to the relationship between humans and nature, he humbly recommended other scholars' works to me.

He suggested writings by esteemed individuals like Keiji Yamada (
山田慶児), Hisashi Nakamura (中村尚司), Kyoji Watanabe (渡辺京二), E.F. Schumacher, and Helena Norberg Hodge. Yet, he never once mentioned his own works.

Thanks to Professor Miura's recommendations, I was introduced to concepts like "de-growth," "decolonization," "North-South issues," and "localization." These provided fresh perspectives on ideas I had long pondered, such as "happiness," "prosperity," "wealth," and "progress." Yet, reading Professor Miura's works revealed the profound depth of his humility. If the works he recommended served as gateways to new worlds, I firmly believe Professor Miura's writings form the very foundation of these realms.

"The Environmental Problems in International Relations (Original title: 国際関係の中の環境問題)" concisely yet rigorously explains how non-Western countries have been ensnared in the relentless pursuit of economic growth, beginning from the destruction of self-sufficient economies due to the proliferation of market economies, and ending up becoming "resources for exploitation" in the guise of "colonies" and "developing countries." Professor Miura vividly delineates how "science and technology as instrumental rationality" and their "specialization" produce "structural indifference," and how the benefits enjoyed alongside its threats in a mass society amplify their "anti-public and conquering nature."

"Environmental Thought and Society: A History of Philosophy Approach (Original title: 環境思想と社会―思想史的アプローチ)" is a magnum opus that systematically analyzes the views on nature and the environment present in Western thought. While there are plenty of popular literature on similar topics, few academic writings revisiting the history of ideas from an environmental perspective rival Professor Miura's insights. He elucidates how "instrumental rationality serving individual and collective self-preservation and economic gains" permeates our taken-for-granted ways of thinking, drawing from Western philosophical discussions from Judaic-Christian and Greek thoughts, through modern Enlightenment ideas to contemporary philosophy. Notably, this book has been invaluable to me as a reference alongside works by Adorno, Horkheimer, Foucault, and Feyerabend in critiquing modern enlightenment, rationality, and science.

In 2021, as the curator of the Taiwan International Education Summit I organized, inspired by Professor Miura, I instituted a session called "ECOlogic." This wasn't merely a technical or institutional examination of environmental issues, but a discussion on how "human thought and views on nature" shape our relationship with the environment. Through this conference, I had hoped to invite Professor Miura as a speaker and looked forward to his interactions with Dr. Daniel Christian Wahl, internationally renowned for "regenerative cultures" with a shared theme of interest. Regrettably, due to Professor Miura's health, his attendance wasn't possible.

Nevertheless, during our communications, I was granted permission to translate several of Professor Miura's papers into Chinese. He also graciously sent his books, "Revisiting Kanzo Uchimura's Legacy: A Pursuit of Appropriate Relations Between Human and Nature (現代に生きる内村鑑三―人間と自然の適正な関係を求めて)" and "Remembering War and Colonial Domination (戦争と植民地支配を記憶する)," to Taiwan.

In June of the same year, the JASA Conference was held online due to the pandemic, preventing me from meeting Professor Miura in person. Surprisingly, he listened to my presentation on "Learning by Caring" and later sent me an email praising and encouraging my efforts.

///I listened to your presentation at today's JASA online conference.
It discussed the potential shift from a allocative system to a mutualistic symbiosis in education, representing both an ambitious attempt and a pursuit of high ideals.
Moreover, the fact that you shared your practical experience while indicating the direction we should aim for made it a truly impressive presentation.
I deeply respect it.
This connects to the significant theme and challenge of overcoming competitive education system and a competitive society.
I understand that you have organized entities similar to NPOs and NGOs in Japan, in Taiwan.
I have great respect for your commitment to such educational systems and structures.
I look forward to your continued guidance in the future.///

Professor Miura was consistently humble and profound. For someone of his stature to offer such affirming and encouraging words about a presentation by a junior like me was deeply moving. Meeting and being deeply understood by such a rare luminary as Professor Miura in this world was an immeasurable joy.

Later, I replied to his email with further discussion, but, sadly, I received no further correspondence.

At the beginning of this year, after a three-year gap due to COVID, I finally visited Japan again and fortunately had the chance to visit Professor Miura's home with his wife, Professor Yasuko Miura. However, his health had deteriorated significantly since our last meeting. I had looked forward to deep discussions, but his physical strength, responsiveness, and memory made it challenging. Yet, he was ever gentle, patiently listening to me and even showing me his study.

In his study, I saw him tending to simple household chores and tidying. As I took pictures, he waited quietly.

His collection transcended the boundaries of arts and sciences, reflecting a deep concern of all aspects of humanity. There were many lesser-known, unconventional books, some of which I also owned. A slight surprise, but given it was Professor Miura, it felt entirely fitting. Although our verbal interactions were limited, to me, the books connected us deeply and emotionally.

Closest to his desk, bookshelves featured titles related to "agriculture," "self-sufficiency," "community/commons," and "symbiosis/conviviality." It became clear that, until his last moments, Professor Miura must have deeply contemplated how a symbiotic self-sufficient economy and community could answer the current civilizational crisis.

As we parted, Professor Miura handed me his latest book, "My Showa History."

I asked, "Professor, what's the theme of your next book?"

"Ninomiya Sontoku," he replied in a faint, raspy voice. Noticing my confusion, with trembling hands, he pointed out a book with the title "Ninomiya Sontoku."

The Confucian saying, "有朋自遠方來，不亦樂乎" ("When friends come from afar, is it not a joy?"), deeply resonated with me. Genuine, deep connections, mutual understanding, and treasuring individuals are exceedingly rare, making such encounters invaluable. Even Confucius met Laozi only once in his lifetime. His most understanding disciple Yen Hui died young, and perhaps it was not until Mencius, centuries later, that another deeply understood him. In this light, "afar" might not only refer to spatial distance but emotional and temporal distances as well. In a different dimension, the essence of "joy" in this context might align closely with the Japanese spirit of "一期一会 Ichi-go ichi-e" (a once-in-a-lifetime encounter), emphasizing the preciousness of the moment.

Not being able to host his lectures abroad or share translations with Professor Miura in time indeed brings deep regret. However, the most profound sorrow I feel surpasses these. It's the realization that I can no longer meet Professor Miura, except in dreams.

My encounters with Professor Miura have become irreplaceable treasures in my life. His knowledge, profound insights, and most importantly, his warm character will always remain etched in my heart throughout my future research and life journey. The precious moments I spent with him, the words we exchanged, and the bonds we forged will always be my guiding light.