---
created: 2023-08-27
author: human
type: task
state: doing
scheduled: 2023-08-27T16:00
title: web 3 for all討論文
allDay: false
date: 2023-08-27
endDate: null
completed: 2023-08-27T21:30:34.948+08:00
status: 3_doing
fc-type: single
startTime: 16:00
endTime: 18:00
---

去年，〈以《進擊的巨人》悼安倍晉三，兼論「不可溝通性」危機〉稍微碰觸了「社會極化」的議題（全文在留言處），但有關「假訊息」卻一直沒機會好好進一步討論。  
  
結果，這週三意外在da0跟Web 3 for all的「苦讀會」前後跟一群朋友們實體暢聊了相關議題一整晚，線上更是在群組裡連續一週以上被相關討論高速洗版...  
  
這一切的契機，是某位Web 3領袖（以下簡稱V先生）針對推特/X尚未對台灣開放（？）的一項新功能「社群筆記（community notes）」寫的評論。  
  
根據V先生2023.8.16寫的評論（全文見留言處）：  
  
// 社群筆記是一個事實核查工具...最初被稱為Birdwatch，並於2021年1月首次作為試點項目推出。  
  
...符合某些條件的推特帳戶（基本上：活躍超過6個月，沒有最近的違規行為，已驗證的電話號碼）可以註冊參與社區筆記。目前，參與者正在逐漸且隨機地被接受，但最終計劃是讓符合條件的任何人都能加入。一旦被接受，您首先可以參與對現有筆記進行評分，並且一旦您的評分足夠好（通過查看哪些評分與該筆記的最終結果相符），您還可以撰寫自己的筆記。  
  
當你寫一個筆記時，該筆記會根據其他社區筆記成員的評論獲得一個分數。這些評論可以被視為在一個3分制度上的投票，分別是 HELPFUL 、 SOMEWHAT_HELPFUL 和 NOT_HELPFUL ，但評論也可以包含一些在演算法中具有角色的其他標籤。根據這些評論，筆記會獲得一個分數。如果筆記的分數高於0.40，則顯示該筆記；否則，不顯示該筆記。  
  
評分演算法的計算方式是使該演算法獨特的原因。與更簡單的演算法不同，這些演算法旨在僅計算用戶評分的某種總和或平均值，並將其用作最終結果，Community Notes 評分演算法明確優先考慮到從不同觀點的人們那裡獲得正面評價的筆記。也就是說，如果通常在評價筆記方面意見不一致的人們最終在某個筆記上達成一致，該筆記的評分將特別高。//  
  
用我非專業的方式一言以蔽之（請路過的專家指正）：社群筆記是以開源的演算法、凝聚群眾智慧，企圖讓推特使用者有機會看到更多立場不同、卻具有建設性的資訊，促進意識形態光譜對立者尋找共同對話的基礎，避免社交平台成為意識形態的迴聲室（echo chamber）。  
  
這篇評論一出，da0/web 3 for all社群的三位大神朋友馬上展開接力，一天一篇，深化、延展了V先生的評論。  
  
黃彥霖 豆泥於2023.8.21（公開日期）開了第一槍，問道：網路極化言論中，真理真的越辯越明？（全文見留言處）  
  
//在部落時代，我們只要相信氏族社會有同樣血緣的族人就好，但是當我們跨出部落，應該要相信誰呢？尤其在數位世界，如此大量的社群，誰才是可以信任的對象？又或者，超多部落的協作過程，社群筆記這類的大規模協作工具，如何創造信任？  
  
數位媒介的協作工具需要滿足「跨境信任」的需求，因為資訊威脅是沒有邊際的，跨境包含跨越國境、跨語言、跨文化等不同意義的「跨」。有時，相同語種的使用習慣反而成為信任保護屏障，如中國口音的詐騙電話，會讓台灣居民產生戒心。但另一方面，使用者會因為語境相似，而更容易被同文化的詐騙者誘導。在此狀態下，協作需要不同部落的人都相信的規範，這就是正當性。 ​  
  
...信任的狀態是脆弱且動態的，當部落跨越了平台，產生了完全不同的使用脈絡，社群筆記或許就無法順利推動。  
  
...與其糾結於事實的真相，不如借用群眾智慧，尋求跨越差異的共識。反詐策略難以由上而下迅速達成，因為民主國家不太可能出現《1984》小說中的真理部；反而是部落與部落之間的橫向聯繫，才能產生基於平等關係的互相鏈結。這樣的數位公共財值得由公共資源促進。而且，協作工具不可能全球一體適用，適合的工具因地制宜，因時代而變化。//  
  
Weijen Liu 隔天便接續豆泥的探問，指出——對抗網路對立，應了解對方所處的資訊環境（全文見留言處）  
  
// （社群筆記核心公式所採記參數）似乎可以組合出另外兩個處理對立時非常重要的問題：  
  
為何某些資訊，會激起敵對陣營友善夥伴的情緒？  
  
敵對陣營的友善夥伴，眼中到底看到怎樣的世界？  
  
...STS 領域早就提醒我們，事實的露出機率與論述堅實程度，明顯受到社會規範與政治行動的影響。這在公共事務特別明顯，因果推論預設價值規範，不同陣營的人光是對於同一事件的因果推論就不一樣，「查核事實」可以找到事實，卻未必能統合不同論述。  
  
...知道對方處於怎樣的資訊環境，我們才能開始同理對方為何會作出那些我們無法接受的行為，開始設身處地感受我們心中的正義，為何引發對方的憤怒或恐懼。  
  
把「資訊環境」與「行為者」分開，我們才能開始改變資訊環境，而不是繼續試圖「改變」對方。  
  
這種用法不僅能夠真正發掘「資訊相關性」的真正社會價值，更能避免「面臨洗評價攻擊」、「需要社會共識」這些公共討論經常遭到的批評。//  
  
最後，搶在實體苦讀會前， 張寶成 的馬克思視線來了——延伸維人前一天談到的資訊環境，指出一切言論背後的「客觀歷史性/條件」（全文見留言處）。 ​  
  
//全文最有趣甚至帶有些許挑釁意味的，或許是這段話：「最終，我傾向讓資訊錯誤的十則推文自由流傳，而不是讓推文被一則筆記因不公正的評斷而掩蓋。」  
  
...讀者可能會覺得奇怪，他的說法似乎有放任資訊錯誤的推文和極端言論，不去舉報它們的嫌疑。但重點不是糾謬與否，而是認識論的改變。如果亂噴的髒水、惡意的誣衊完全出自個人任意而憑空的想像，那當然立馬檢舉，除之而後快。但我們必須知道，很少有人的發言是無中生有、如獲天啟的。大家都鑲嵌在特定環境中，從國際關係、政治制度到文化及家庭氛圍，正是這些歷史機制讓我們有了發表言論的條件，覺得這樣或那樣說話「好像有道理」，哪怕在另一群人和另一個環境中，這些言論離譜到難以言喻。那麼，如果今天查核了事實、檢舉了錯假訊息，將它們從公眾視野移除了，這些機制或條件可會消失？難。不僅如此，錯假訊息和極端言論也是偵測其背後機制的訊號，如果它們不存在，我們反而不知道原來孕育它們的母體已經潛藏了這麼久。這難道不是更危險的嗎？  
  
據此，「公共認識論」的「公共」其實可以衍伸為「客觀」（objective），表示言論不只有主觀面向，還包含「賦予其行為條件」的客觀面向。但這會不會走向另一個極端，即「環境決定論」── 說話不用負責，全推給背景條件就好？社群筆記和相關演算法正好指出，即便在某些環境的影響下發言，立場（因而是背景條件）不同的言論，還是有可能掙脫決定論的束縛，在某些時候彼此相遇，產生共識。原因無他：人終究是有理性的。//  
  
以上高質量、高密度、高轉速的知識生產、辯證與迭代，只是da0/web 3 for all社群的片段縮影——除了三位台面上的大將，幕後還有我錯過的Plurality Taipei「多天夏令營」，還有由社群共筆寫了不知道幾十個個註記的「社群筆記的社群筆記」（見下圖）。  
  
速度本就比較慢的我，拖到現在才稍微有點能量來分享整個歷程。但我覺得幸運的是，這個社群非常身體力行Plurality的精神。作為社群中比較遲緩、跟得比較慢的存在，依然可以自在地作為社群的一份子，沒有被淘汰的壓力，也不會因身份而遭受差別待遇——這點在大家都把參加「夏令營」與苦讀會的V先生，僅當作一起聊天、唱K「新同學」，體現得格外深刻。  
  
針對平台的技術細節，我無能置喙，但在理論與思想層次上，我在苦讀會中疊加了以下討論。  

社會學有句名言Thomas theorem，說：If men defines situations as real, they are real in their consequences. 一旦某情境被視為「真實」，（此一認知的）後果本身就已足以使情境「成真」。

有趣的是，同樣一句話，基於不同的科學哲學立場，可以有很不同的解讀。

實證論者（positivist）將焦點放在「認知」本身所具備的前後因果性。正是因為「認知的內涵」本身就是許多後果的成因，而「錯誤的認知」將帶來「不好的後果」（是不是一切的錯誤認知都將帶來不好的後果，則是另外的議題了），因此須透過「事實查核」「打假（訊息）」，破除「不良後果」的「認知因素」。

建構論者（constructivist，雖然其中又有強弱之分）則強調，一切「真實」都是「被建構（被視為）」出來的，沒有任何「真實」是「絕對客觀成立」的「真實」。由於沒有誰比誰「更正確」，建構論者傾向尊重、包容多元認知；若追求共識，往往並非基於相互辯證追求「正確性」，而是透過「共同願景」「共同想像」促進公約數的「建構」。

有趣的是，批判實在論者（critical realist）大概會幫Thomas theorem補充一段話：If men defines situations as real, NOT ONLY they are real in their consequences, BUT THEY ARE ALSO REAL IN THEIR CONDITIONS.  一旦某情境被視為「真實」，不只（此一認知的）後果本身就已足以使情境「成真」，「促成此一認知背後的條件」也是「真的」。

回到「假訊息」「社會極化」的脈絡，我想我們往往忽略：

語言、概念因其注定的限制，僅能捕捉實在（reality）的部分屬性，無法等同實在本身。也就是老子說的「道可道非常道，名可名非常名」。

透過語言、概念捕捉實在，是件高門檻的事。回想我們經歷過多少「無以名之」「溢於言表」「只可意會不可言傳」的情境或時刻，或即便勉強能表達卻「言不及義」「言（越）多（描）必（越）失（黑）」「聽君一席話如聽一席話」的尷尬，就能知道，即便自詡為「知識份子」或至少是「受過教育的人」「理性的公民」，「言語化/概念化」是多麼不容易的事。換言之，擁有「言語化/概念化」能力，是種可遇不可求的天眷或privilege（即便教育「或許」能提升言語化/概念化的機率）。

所以，當我們說某人，尤其是我們熟識親近的父母長輩親友是「X粉」而且一直散播著「恐怖的假訊息」，我們可曾設身處地地覺知、同理，是什麼樣的經歷、什麼樣的感受、什麼樣的追求與嚮往，讓他們將這些資訊視之為真，甚至希望讓別人也看見這樣的真？

不論我們認不認同他們所散播的資訊，他們散播資訊背後的經驗是真的，感受是真的，追求與嚮往也是真的。而這些經驗、感受與追求，也是真真切切地促成他們認知的條件。不論我們認不認同那些資訊，那些資訊必定是比其他資訊更貼切地捕捉了某些他們感受、經歷卻無以名之的真實，也支持了他們真切的追求與嚮往。

很喜歡寶成在苦讀會中，提出「看見認知背後的社會機制」如何協助我們實現「解放志趣」。

用我的話來說：如果我們不認同那些資訊，那我們該做的不是「攻擊/拆解/破除」他們在嘈雜混亂的資訊汪洋中浮浮沈沈，好不容易終於找到的那些能夠支持他們真實生命的浮木或彼岸。我們該做的，是擁抱他們的真實感受、經驗與嚮往——如果他們採納某種認知的背後，是來自某種苦或不正義的真實經驗，那我們就去回應、改變或化解那些苦與不義的真實情境。如果他們採納的認知，反應著某種面臨社會排除、邊緣化的不安焦慮，那我們就擴充我們的論述，並以行動證明：我們追求的是一起更好，而不是我贏你輸。

這聽起來或許有點雞湯。事實上，真實世界仍會出現許多相斥不相容的信念/論述體系。但從概念、語言的有限性可知，邏輯相斥不相容的概念，不代表概念所指涉的實在在宇宙中無法並存。就實務而言，許多邏輯相斥不相容的信念/論述，其實是治標治本、急治緩治之辨。

究竟治標還是治本重要？都重要。我們既需要止損，避免既成問題持續帶來更多新問題；也需回到源頭，讓既成問題不再再生。

就靜態的邏輯而言，兩者很可能是相斥不相容的。但就整體系統而言，兩者都有各自的角色。

不論在真相/存有論的層次，我們是否認同普世性（universality），在認知-實踐/認識論-規範論的層次，放下「達成」定於一、放諸四海皆準的執著，承認肉身與意識有限性，我們這些盲人或許就可以大幅減少因必定片面認識的象而爭執。

擁抱多元性（plurality），帶著好奇傾聽並擴充彼此對象的不同認識，或許反而是實現普世性（universality）的唯一途徑。