---
created: 2023-06-08
author: human
type: task
state: done
scheduled: 2023-06-08T00:00
title: 寫給潔伃
allDay: false
startTime: 00:00
endTime: 05:00
date: 2023-06-08
completed: 2023-06-15T18:01:21.150+08:00
fc-type: single
status: 6_done
---

親愛的伃：  
  
本來想從十年前的對話記錄開始，尋找「從此永遠作你家人」的承諾，跟你炫耀、耍帥一下：嘿，這個承諾我可是已經堅守十年了呢。而且也想藉昭瑾老師的話讓你知道：從此，我還是會堅守下去。  
  
但讀著讀著，我的心開始揪緊。  
  
對於過去相處的種種，後來的我，總是只記得：那些年，是如何貫徹始終地掏心掏肺、竭盡多少力氣，一再再想給你力量、給你溫暖、給你信心、讓你看見自己的好，悅納你本就具備、只是不為人所見的美麗光芒，也可以抬頭挺胸、從容地與人分享這樣的你。  
  
我只記得那些不為其他目的，由衷為你竭盡一切努力的初衷、心情與身體感受。  
  
但我卻忘記了，我與你互動的具體方式，在那些年之間是如何變化。  
  
閱讀過去的那些文字，我看到——最初兩年左右，我應該幾乎用類似現在寫給你的語氣，在跟你對話。  
  
但，我與你對話的方式，原來在第三年左右，竟已逐漸變質。  
  
變質的轉捩點，看來是因為你對我超過友情、親情的情感，讓你不再知道怎麼與我互動，不再知道怎麼參與團隊。  
  
那些文字，讓我猛然憶起了當年的不知所措——  
  
你覺得我沒有選擇你，代表我過去對你的欣賞肯定都是假的——我好氣自己，好不容易漸漸看到你的自在自信，卻也是我害了你，使那好不容易迸出的初芽被粉碎。我該怎麼證明，不是這樣？  
  
我也檢討自己，是不是跟你說話的語氣不當，才導致從單純的關係蒙上一層魅惑？  
  
雖然最初是受你媽託付，但我接下這個託付後，真的發自內心把你當妹妹了。而且，雖然辛苦，卻讓我第一次深深體會「甜蜜的負擔」是什麼感覺。這種美好，我不想放手。  
  
這樣的比喻可能有點不倫不類，但那或許有點像某些人突然發現從小養大的孩子不是親生的，但他們不在乎——心理所想，只有「害怕因此不能再當家人」。  
  
何況，那時的你對我來說，早已不只是「甜蜜的負擔」，更已成為我稀有的知己，也是茫茫人海中，終於找到可以一起奮鬥一輩子的戰友。  
  
在那氣餒、焦慮、害怕的不知所措中，我開始嘗試轉變跟你的溝通方式，想要找到一絲力挽狂瀾的可能。  
  
過了這麼多年重新閱讀，我才發現當時自己多麼不成熟，犯下多大的錯誤。  
  
當年，我想的只是用粗魯的語言、破壞自己的形象，消除你對我「超出友情、親情的情感」，讓我們的對話可以不要那麼「感性」，更像「互相嗆來嗆去的兄弟」。  
  
如今才發現，那些語言，很多都是情緒勒索。  
  
近幾年的檢討，本以為只是因為團隊交棒給你後，沒有持續作你的靠山，反而嚴厲地一邊對你傾倒「殘酷的社會現實」，又要求你在這殘酷的現實中「堅忍不拔地知行合一」——因為我當時只想到，Awakening之所以能撐出理想掙扎者的避風港，前提是領導者必須「堅忍不拔地在殘酷的社會現實中知行合一」。我想，這部分我多少跟你說過我檢討的發現，也跟你道歉。  
  
但看到自己曾如何對你情緒勒索，我也才恍然明白：為什麼我竭盡心力對你掏心掏肺，也為過於嚴苛的交棒真心檢討道歉，你仍一直有種我在「利用你」的感受與痛苦，會有種我始終「虧欠你」的憤怒。原來，是因為我有一段時間，一直重複著情緒勒索......接棒後的那些，只是引爆那些你隱忍已久的混亂與創傷。  
  
事到如今，你的痛苦憤怒或許已蓋過我們最初相處的甜美純粹；或者，當你回想起那些種種，湧上心頭的卻是欺瞞。  
  
這種狀況下，我不知道你還能不能相信——雖然我本來就有容易說教的壞習慣，但其實那些「情緒勒索」，也是我努力ㄍㄧㄥ出來的演技。  
  
為什麼回憶與你的互動，我只記得為了你「掏心掏肺」「竭盡心力」的身心感受，以致於對你後來的痛苦憤怒這麼委屈？  
  
因為，我害怕失去你，所以真的竭盡所能、賣力演出。  
  
看著你對純粹理想依然絕不動搖的執著，我至今依然由衷欣賞、共鳴、感動。  
  
但看著你為了不妥協這些執著，在「殘酷的社會現實」中不斷經歷著痛苦，其實真的很心疼，甚至很自責。  
  
聽著你對各種既有行動、方案的「不順眼」「挑剔」，或說「敏銳的洞察」，我總回憶起：昔日的我，總是如何私下與你無所顧忌地解析那些「當紅」或「被捧上神壇」卻「沒有解決根本問題」的模式，背後的改變理論有何關鍵缺陷。我一直檢討，為什麼當年只有傳授或點燃你「敏銳的洞察」，卻沒有陪你一起養成「身處五濁惡世」中「圓融的身段/手腕」？

如今回顧我們過往的對話後，看著你即便痛苦，也「不向現實屈服妥協」的傲骨；面對多少冷眼或勸阻，依然堅信「純粹理想一定能在某處發芽」——我的感動，超過言語所能表述。  
  
這樣的你，不正是完全繼承了Awakening領導者應有的視野與風骨，七年如一日地將這精神至今活出？  
  
相比之下，如今的我反而像是個「違反初心」的「叛徒」——我看起來與那些獲得「光芒」卻「沒有解決根本問題」的人「同流合污」，不再繼續「堅忍不拔地知行合一」。

比起如今的我充滿盤算，你更有勇氣地奮不顧身。

我真的很敬佩你。也想好好惜惜你，跟你說：堅持了這麼久，真的很了不起，真的辛苦了。

可能我沒有跟你好好說過：經過2009到2016年，竭盡心力卻功虧一簣——檢討失敗經驗，我對自己的有限性有了更深的理解與接納。

意識到自己太前衛/非主流，本質上難以掌握大眾心理、社會文化脈動——因此，我不可能成為實際生成、經營並延續生態系變革的領袖。但同樣的前衛/非主流特質，讓我適合為下一代留下思想資源或「指南針」，啟發覺醒、照見不同可能性的「煙火」，或者生態系變革領袖身邊的參謀。

因此，我將作為「革命者」、「絕不妥協、知行合一」的自己，寄託於研究與理論建構。面對「殘酷的社會現實」，我承認自己只能當一位「改革者」——運用我的覺察、同理與系統思考，試著將多數人看不到的連結串起來，催生變化的「化學反應」，作跨典範的溝通橋樑與翻譯，也無時無刻催生更有利的「革命」發生的條件。

...寫到這，我其實已經開始度估了。或許有些話，可以留著以後慢慢說。

我只是突然意識到，也想讓你知道，你現在的痛苦，恐怕我責任重大。

我想好好跟你道歉，好好重新表達對你的欣賞、感動與敬佩。

本來還有「不敢恢復這種溝通方式」的擔心，卻又不想落入粗魯（現在知道是情緒勒索）的言語。最後一次諮商後，落淚問你「能不能恢復正常講話」無果，只能用「非語言溝通」持續表達對你的情感。

如今你談戀愛了，其實鬆了一口氣。不知，我是不是可以比較沒有顧忌，恢復最初與你對話方式的自然、安心、真誠、純粹？（雖然，你可能已經忘記？）

我不知道，經過這些，我們是否仍能當一起奮鬥一輩子的戰友——雖然過程中種種跡象都顯示，而如今也重新確認，我們的追求依然一致。

但，即便過程中我有很多的不成熟，也犯了很多錯，我仍想用對你十年不變、貫徹至今的羈絆，證明我依然履行著「與你的親情是一輩子」的承諾。

離別後的留言，我的言語依然ㄍㄧㄥ著某種距離與感情的抽離。

但我其實也受夠了。

我只是想好好當你的哥哥與知己。當你可以安心依靠的靠山，好好負責地陪你，走過現在的難關。