---
created: 2023-08-01
author: human
title: Ju's birthday letter
allDay: false
date: 2023-08-01
endDate: null
completed: 2023-08-01T14:15:35.660+08:00
startTime: 02:00
endTime: 08:00
type: single
status: 6_done
---

雅雯：

（由於這篇訊息有點長，想先澄清：說這些話不是為了繼續跟你當好朋友、更不是為了挽回跟你的關係，只是試著用我僅有的方式報恩並且謝罪。）

眨眼距離在日本分手已經六年，距離我們開始交往也已即將屆滿十年。
這段期間，我一直都在檢討分手時我提出的課題。
我不確定，現在的我能不能表達地更清楚，但許多昔日的混亂已漸漸變得平靜。
我也知道，單純一句生日快樂，對現在的你而言恐怕只是打擾。
因此，我負責任地好好給你一個交代，告訴你這段時間探索、嘗試、反思、檢討的結果，因為那是我始終沒有遺忘的承諾。
我不知道這次能不能成功表達清楚，但我想，鬆開一些你心中的結，卸下一點你心中的負擔，可能是現在的我所能給你最好的祝福了吧。

首先，我想由衷向你道謝。

四年間，你總溫柔地接住我，帶給我前所未有的幸福感。
總是用樸實無華、真誠、不煽情腥羶做作的幽默，鬆動我緊鎖的眉頭——那是我此生至今，唯一體驗過幽默可以如此甜美輕盈的日子。
你總細膩地，想到我還沒想到卻重要的想法，說出我想說卻還沒說出、或找不到方式表達的話，做了我忽略卻關鍵的事，在我還沒意識到前就撫慰了的感受。
那種神隊友級的相互cover，讓我人生唯一體會，什麼是心有靈犀、心照不宣的默契，水乳交融的感受，唯一感到，可以全然地放心地將自己交付對方手中，讓對方為自己做任何抉擇。
那些以幸運、幸福都不足以名之的心情，至今都沒有改變，也沒有人能取代。

從與你交往到今日，我都為曾經能與你成為伴侶，感到無比驕傲榮幸。

以上的話，以及超乎文字所能表達的感動，我用我的性命擔保，都是真的，絕無虛言。
如有半點虛言，我不得好死。

要用這麼重的話博取你的信任，想來覺得很難過，但也是我咎由自取。
這次，我想好好向你道歉。

交往期間，許多我不知怎麼跟你說而一再拖延沒說出口的事，最後成了誤會與信任瓦解的導火線。
沒有把你可能在意或擔心的事好好跟你講開，是我的問題。
我應該更早承認自己的缺失，而不是一再表達我當時的難處。
因為難處應該一起面對，而非逃避。

尤其，對於跟恩濡的互動，我沒有跟你事先溝通好彼此可以接受的界線，並確實遵守我們的共識，I have no excuse。
我不可以把人文一般同學間的肢體界線視為理所當然，預設你可以接受，尤其與他曾經曖昧，當時又在獨處的情況下。
我跟他密集親近地傳訊息，也應主動向你坦誠，而非事後才讓你知道。
不論是什麼原因，什麼動機，我都不該在我們交往期間用任何方式對第三人告白。

不論當時的我內心遇到多大的問題，都不是合理化這些對你的傷害的藉口。
而事後我試著說明我的處境，也只是對你再度傷害。

除了我個人以外，我也為我爸爸慫恿我們交往，卻因年齡反對我們結婚，發自內心地道歉。
這件事我至今仍無法諒解我爸，我也因此與他關係僵化至今。

我真的很抱歉，過了這麼多年我才能看清楚並理解這件事。
真的很抱歉，這樣的道歉來得這麼遲。
在你多年痛苦面前，我不求原諒。

在道歉之後，我想履行在日本的承諾，針對分手前的課題，告訴你我努力的成果。

有些體察可能以前用別的方式表達過，而這次的表達可能也仍不完美，但我仍想試著說清楚，以示負責。

雖然在黃蕾舊家弄丟了那封信，但我始終記得信中你曾為我們未來勾勒的理想面貌：

在那藍圖裡，我們家有很大的客廳連著廚房，可以招待朋友常常在來我們家作客吃飯；
家外有樹、有自己種的菜，讓我們的家充滿綠意與自然的氣息；
當然，家中有很大的書櫃可以放我們的書。
這樣的家，可以成為一個小的社區/群中心，成為帶來溫度、凝聚力量的地方。

這個藍圖，至今仍深深地感動且影響著我。
我也至今不放棄嘗試實現這個藍圖的各種途徑。
因為我發現，這很可能是最適合我發揮影響力的現實途徑之一。

然而，除了這個對家的空間想像，你對我們理想生活其他層面的想像，卻是我覺得甜美，卻難以實現的。

你期待，我們各在各的專業領域工作，工作之餘，細細品嚐專屬兩人生活的層次感與愜意。

每聽到你分享，想像那圖像裡的我們，我可以看見我們的恬適而甜蜜。

但，這對你而言再微小不過的期待，其實一直在我內心深淵累積不安，最終成為喘不過氣的重擔。

在四年的共同生活與一次次的對話中，我漸漸意識到：比起有什麼目標、做什麼工作，生活的過程、內涵、經歷與品質，可能才是你人生的核心，或幸福的來源。

然而，對我而言，最重要的不是生活品質，也不是這輩子經歷過什麼，而是死前能為世界留下什麼。
正因我的這一份執著，讓你提出的伴侶生活想像十分打動我的同時，卻也一再累積我的無力。

看著馬克思、甘地、David Graeber這些我的人生楷模，終其一生都沒有過上愜意的生活，再想想自己：若我的智慧、能力與機運遠不如他們，又怎能奢望我有比他們更好的運氣，可以得到這樣生活的清閒呢。

明明主張「過程即目的」，實際上卻不真的把人生的過程視為優先，想來格外諷刺。
我想這也是為什麼，從剛認識你直到今日，都如此欣賞你、被你打動。
因為，你比我更真真切切地活出了我所嚮往的價值。

雖然你總說，幸福對你很簡單：只要能去咖啡廳、出門走走、不時去旅行探索更多咖啡廳就好。
但看到我連這都做得這麼辛苦，或至少連續十年都做很難穩定做到，其實我從交往期間，內心就一直充滿失落與愧疚。

回顧與你交往期間，我是因為還不需要完全經濟獨立，才能把不賺錢的事當「工作」，全心全力投入。
但你也看到了，光是不賺錢的工作，就足以讓我透支超支健康，更已經難以擠出完全留給彼此的時間與空間。
不論在廣州、香港、台南，說好「專屬彼此的時間」屢屢被犧牲，總是我們衝突的導線。

對於那些看似微不足道的摩擦，其實我心中一直都非常愧疚、自責。
因為我再清楚不過，那些專屬彼此，一起緩下步調，品味生活的短暫片刻，對你的身心健康與幸福感是多麼重要。
然而，我只有「work-as-life」，真的很難做到「work-life balance」。
看著你一再因為愛同理我，犧牲自己做出退讓，其實我真的一直都很難原諒自己——這樣的難以原諒，在交往期間一直都在累積。

隨著當年的你即將步入三十，而我之所以能維繫與你的關係，卻仍依賴父母的供養，讓我非常非常焦慮。
因為我不是靠自己的能力與你維繫關係。
而就連為了讓你喘口氣梳理人生的小小一趟日本行，就足以花光我的積蓄，更是讓徹底我對自己支持你與回應你需求的能力。
對於我們的感情建立在虛幻的基礎上，我一直累積著不安，而這不安在日本行即將結束前徹底爆發。
就如分手前我所說，當時的我真的還只是男孩，不是真正能讓彼此相互依靠的男人。
繼續勉強在一起，我對不起自己的良心。

此外，我這兩年才漸漸意識到，對於你前幾年的心境情緒起伏，即便我嘴上不一定這麼說，但骨子裡抱持「解決問題」的心態，其實會對人造成很大的二次傷害。
「檢討問題」與「尋求解方」的過程中，其實產生了太多對工作、環境乃至你家人與你的否定。
而正如你過程中其實多次提到的：有些人可能真的沒有明確的人生方向或使命。
我卻一直不接受這件事，始終把這視為一段過渡期，總想著如何讓你找到可以發揮熱情發光發熱的舞台，也反映了我未能完整地接納你的一切，尤其是當下的你。

分手前，在四年的累積下，其實我已隱約察覺這個問題，只是未能如今日這般清晰。
現在的我，才終於看得見過去自己的傲慢與偏見。
對於讓你四年間持續忍受這些，我真的無地自容。

剖析這些盤根錯節的問題背後，我想根本原因出自我們人生priority 的落差，以及因priority落差所產生、對伴侶關係需求與期待的落差。

回頭看，我認為問題出在我只能「work as life」，而你需要「work-life balance 」。
隨著父母不再能供養我的生計，我的「私生活」只會越來越少，因為工作之餘都得投身真正的志業。
然而對於過勞傷害的你，卻得堅守專屬彼此的「私生活」佔比。
如此，成全你的需求將讓我難以投入對我人生真正重要的事；然而，若我專注於自己的追求，則難以好好陪伴你真真切切且合理健康的需要。

我想，日本行結束前，大概是我感受到這兩者拉拔到臨界點的時刻吧。
正如我曾說的，若我們繼續在一起，你不論如何內心都得承受我生計不穩帶來的壓力（正如你在花蓮說，核心的不安之一是「怕一起餓死」）。
而我更不能接受的是，你為了賺更多錢讓我倆沒有後顧之憂，而深陷不適合你的工作而難以抽身。

由於我的工作，或更精準地說是「志業」就是我大部分的生活，因此骨子裡我其實一直期待你總有一天找到的熱情可以跟我更重疊，於是就能解決「留給彼此的專屬時間不夠」的問題了。
但四年間，我漸漸意識到這可能不會發生，而且把這樣的期待放在你身上也對你很不公平。
面對你工作的痛苦與職涯的迷惘，抱有太強期待的我反而對你健全的探索是種干擾。
除非我們在志業的路上重新相遇、攜手，我無法接受自己的感情凌駕你的自我實現。
這也是為何日本行的最後是如此痛苦：
我不想放手，但我真的找不到我憑什麼繼續跟你走下去的條件。

之所以沒有選擇諮商，是因為我認為我已經看到心理師會得出的結論：
我們各自都沒有問題，但當時的我們無法在不損及自我實現的情況下維繫伴侶關係。
而且這樣的拉扯，並非靠愛的程度就能解決，因為這關係到我們本身是什麼樣的人。

但我認為你說的很對：我不該在提出討論前就擅自決定。
你的提醒，讓我看見自己的傲慢。
我真的很慚愧。對不起。

說到這裡，我想再度為我們這些年爭論的點做一次辯護。

（在我目前有限的表達能力下）我至今仍認為，上述的拉扯持續累積，而且難以預見解決的可能性，才是我跟你分開的真正原因。

關於恩濡，雖然很難解釋清楚，但接續上述的內容，我也再度嘗試說明看看：

恩濡跟我都是以志業為生活，不特別另外追求生活品質或樂趣消遣的人，而我們的志業追求高度吻合。

然而，我們看事情的角度往往歧異很大——在有關志業或理想的話題上，這帶來很多火花與喜悅；但在生活上，則體現在常常互看不順眼，缺乏默契，且容易誤會衝突。

自我與他認識以來，之所以既親密又疏離或對立，反覆糾纏不斷，就是因為彼此間的吸力與斥力都很強。

我們分手前，我與他因紀錄片重新密切互動，這樣的吸力與斥力兩者都變更強烈了。

因此，我認為比起說我愛上他移情別戀，更準確的說，是我與他不能沒有彼此，卻在拉扯間找不到安穩健康的互動模式。造成你誤會的那個「告白」，正是斥力太強，慌亂下的反應——但在同一封信中，我也表達了我的恨或者來自我的斥力。

之所以選擇諮商，是因為我與他都意識到，我們因彼此共通的志業追求，不可能衝突後從此不相往來，一定會常常交集。然而，光靠我們自己無法解開彼此相愛相殺的糾纏，因此必須借助專業協助。後來跟潔伃一起諮商，也是出於差不多的原因，並不是為了要交往。這點在諮商前就談得很明白。

而後來，之所以出現跟他交往，卻依然不承認移情別戀的弔詭現象，也正是出自這樣的脈絡。

透過諮商，我們理解了斥力發生的原因，也意識到彼此可能都需要伴侶與自己的志業高度契合。因此，嘗試跟恩濡交往，是在此脈絡下的「處方」。但因為彼此的斥力依然存在，我們經歷了非常艱苦的磨合，也是為什麼說與你的關係之間，有那麼多至今無法取代的唯一。

當我一邊在伴侶關係中仍在相愛相殺中追求磨合，一邊聽你說我是變心了才會做此決定，是真的很難接受。我知道這很難理解也很反常識，但我當時真的不是為了哄你，而是對你真誠一致地說出我真實心聲。

我想，幸運的是，透過磨合與溝通，我與他也漸漸發現彼此除了志業契合，心理課題或弱點也互補。若說前者是在一起的原因，後者則是支撐我們走下去的能量來源。

例如，他的「躁」對我不成干擾，而且我光是做自己就能讓他從躁的狀態安定緩和下來。而我容易落入「拯救者」卻無法真正看見對方真實生命狀態，反而造成傷害（斯德哥爾摩？）等重大盲點，也總是能被他輕易卻敏銳地點破。

相對而言，因為我也是偏「鬱」的類型，因此當你在「鬱」的狀態時，我反而是很焦慮無助，卻得強作鎮定，絞盡腦汁竭盡心力。這不是你的問題，只是我們的弱點相似，使我難以難以招架。事實上，我的勉力而為，也造成了你的許多二次傷害。而我們都太喜歡幫助他人、面對任何問題總是第一時間試著理性分析、制定解決方案步驟等等，這些讓我們心有靈犀、心照不宣的默契與水乳交融的感動，卻也讓我在關係中不易覺察並修正自己的盲點。

過了這麼多年，我依然難以接受「比較愛他」這樣的說法。因為那些唯一，永遠無法取代。而你陪我走過低谷與高峰，帶我看見我從未注意到的生活與生命純樸中的豐富，也徹底改變並成就了今日的我。

雖然為了不再打擾你，避免在說這些話，但我依然常常夢到你，保留並珍惜著你帶給我的物質與非物質的一切：聽人聊到美食、咖啡，就會說起你對咖啡的講究，以及我現在吃東西會講究完全是經你調教的功勞；遇到西班牙人，總想起我們還沒一起去過巴塞；跟日本人說到「田んぼ」，一定驕傲地說我曾跟你在揖斐川的種種；衣服、名片盒都穿/用至今，因為那滿載你對給我的溫暖與力量；手寫的書籤也是砥礪我注意營養跟運動的激勵，雖然現在還離六塊肌很遠…

我知道你一直很難接受，但我覺得我對你的愛沒有減少，只有轉化。對我來說，你從來都不是陌生人，更別說是仇人。如果你真的無法接受家人、知音、摯友這樣的說法，那我覺得應該可以說是依然深愛，引以為榮，只是因人生道路不同而不得不分手的前妻。對你只有無盡愧疚與感謝。

至於我跟恩濡之間，過去我一直沒有好好地正面回應你，是因當時還有太多變數與矛盾。我不想細數這些矛盾，因為不希望你誤解，也不想顯得像在討拍或背地裏說壞話，對你跟他都造成傷害。但如前所述，我也無法接受你「比較高下」的說法。

透過以上的內容，不知你是否能稍微感受到我跟他關係的狀態。但我想，如今我們應該算度過了最坎坷的磨合期，可以好好地向你承認彼此的愛的時候了。

我與他的愛跟我與你的愛很不同，卻沒有高下之分。我想，就像這世界上沒有真正的好人壞人，只有是否把人放在對的位子上的問題。

這兩種愛之間，因為彼此人生追求與內在課題的適配性，我跟恩濡之間的情感雖然坎坷顛簸，放到伴侶這個位子上後，（雖然緩慢）卻相對自然而然地成為滋養彼此自我實現並自我修正的泉源。而這種愛雖然相對缺乏默契、有時看不慣彼此，也還不放心危急關頭將自己交給對方，但對於志業即生活的我們，可能更接近我與他這輩子需要的。

當然，即便自我實現與內在課題高度匹配，恩濡父母接續中風，對於本來經濟就困難的我們霾上了一層陰影。因此，我與他是否走到最後，或許還有不小的變數。

但，能看見這些我所重新整理的觀察（如果你也覺得這次真的有些不同），是仰賴恩濡帶給我的成長（他也支持我寫這封信給你）。沒辦法以伴侶的身分走到最後，固然心痛惋惜，但過程中彼此都滿載收穫與感激。正如昔日的你，讓我更有「勇氣」與安全感，不再屢屢糾結於小劇場，而是溫柔、誠懇而直率地與人保持溝通對話——當然，還包括吃飯錢一定看評價等等，還有太多你改變成就我的種種。

在忙碌的老毛病下，這封訊息又寫到了天亮，我想我也快語無倫次了。

說了這麼多話，我想終究是想好好道歉、致謝，履行承諾，並讓你知道我過得好，放下一些糾結或負擔。

我知道你從最初就難以接受分手後當朋友，現在我也接受了。

我也知道你在英國過得很好，有了新的生活，人生階段也有重大突破。

作為昔日如此親密相知惜的一位過客，我由衷為你感到開心。也希望為你獻上我最深刻誠摯的祝福。

風兒，對不起。
雅雯，謝謝你。
Happy birthday, Juliana.

Bambi 2023.7.31
