---
created: 2023-09-12
author: human
type: event
state: done
scheduled: 2023-09-12T18:00
title: 芋頭聚餐
allDay: false
startTime: 18:00
endTime: 20:00
date: 2023-09-12
completed: 2023-09-13T22:11:29.247+08:00
---

聊到的點（期待你的回憶補充XD）：
- 生活世界的機構/專業分工—契約—權利化，與全人/整全-整體（holisticity）、有機（organicity）、柔韌（resilience）性
	- 人越來越仰賴機構/制度（institution, or "Leviathan"）或機構/制度化途徑（institutional approach）來滿足各種需求
		- e.g., 「透過制度保障ooxx...」
	- 機構/制度的剛性（非彈性、非有機性），衍生透過契約確立權利—義務保障的需求
		- 體現在「權利」意識的不斷提升。
		- 但個體與集體否仍有能力—空間（capacity）看見、同理、回應不被「權利—義務」涵攝的多元、幽微、流變？還是一旦發現「權利—義務」的漏網之魚，就訴諸「權利—義務」的擴張？
	- 然而，若人、社會、自然本就是有機、邊界模糊的複雜系統，剛性、靜態、涇渭分明的「institution-contract-right/obligation」是否真能包納一切？會不會出現clash of boundaries？
		- e.g., "institutionalization-contractualization of pronouns"是否讓人生—人我關係之路成為遍布「死亡雷射線」的戰戰兢兢之路？
	- cf. 
		- 夏林清的empowerment路線：人如何作為全人，有機且柔韌地面對各種關係中的考驗，並在互動中成就共存（而非完全仰賴「制度—契約—權利」保障，保護「弱者」懲罰「壞人」，因其代價是為了讓制度機器可以運作，將人持續異化為機器中的零件，人與社會失去全人—整全性；透過契約綁定，人我關係失去有機性；透過權利—義務規範，失去柔韌性）
		- 小原秀雄「自我家畜化論」：人將自己打造的「人工生態系」無限上綱，破壞原生的「自然生態系」；而人作為生物，也成為「人工生態系」馴化下的「家畜」甚至「寵物」，越來越沒有能力自主生存，遑論在自然生態系中生存
		- 上柿崇英「自我完結社會論」（《〈自己完結社会〉の成立》）：人們得到的平等、自由是「作為（機構—制度）使用者的平等、自由」；從苦難中解放的終極狀態是「掙脫（有生命的）關係」「掙脫身體」，才能徹底從苦難（不舒服、需求無法滿足的狀態）中解脫
- 學術—高教體制的挑戰
	- 離群索居的科學—真理路線vs「走入社會」卻實際上是「服膺市場」路線的false dichotomy
	- 學術—高教如何從「宗教」「國家」「科學」「市場」本位，走向「生命—生態」本位？
- 意識（前額葉等）追求/訴求的價值，身心（杏仁核等）還沒準備好，甚至是仍不自覺抗拒、害怕的
	- e.g., 
		- 指控AT的女性主張流動/自由、合意/理性尊重、去性別本質化/不差別待遇的性別/情慾互動，但面對對非語言不敏感卻基於認知「知行合一地」實踐上述價值的AT，卻又將之批為迫害/壓迫者的內在矛盾
		- JP-Z在陽剛社群中扮演著「提出陰柔彼岸圖像」的指路者，但真正面對embody陰柔價值的人（AY）時，卻不知如何互動的尷尬處境
- 「變革必然帶來犧牲」？
	- 若依然犧牲，不就只是換了壓迫者嗎？
	- 犧牲會不會其實反映了某種內在矛盾/盲點尚未被完整梳理、解決？
	- e.g., 從「父權」壓迫變成「女權（自住餐/父權式的女權）」壓迫？
	- 是不是應該先摸索出一種不壓迫、不犧牲人的論述—實踐（praxis），並持續迭代改良，慢慢擴大，才能真的轉化「壓迫」的結構？
- 

Action items:
- 匿名書寫平台：
	- 如何定位？叫什麼名字？使用什麼平台？誰可以寫？匿名的方式、程度？如何保護匿名作者、如何保護接受匿名資訊的讀者？
		- e.g., AT或許適合當作者，但如何避免平台被揭露、批為「庇護惡人」？
- 定期討論會：
	- 要不要跟匿名書寫產生連帶關係？
		- e.g., Web 3 for all/da0讀書會的討論，會促成公開文章的產出
- 醞釀research-praxis cooperative/alliance、thinktank、independent institute、experimental higher education, etc.
	- 以前二者為機底/minimal viable projects？
	- 有哪些可參考的examples？
	- 如何立足國際、取得國際支援/資源？
		- 條件因素：
			- 台灣社會尚缺乏支持高複雜、非速效議題的文化
			- 人口基數，認同—支持—參與者比例若限縮台灣恐難以支撐
		- 價值考量：避免國族主義視野，摸索後西發利亞想像
