---
created: 2024-10-27
author: human
type: event
scheduled: 2024-10-27T10:00
title: 唯研大会：メタバース発表
allDay: false
startTime: 10:00
endTime: 11:00
date: 2024-10-27
completed: null
fc-type: single
---

[[Between the Universe and the Metaverse]]

カタカナ: 欧文の元々のニュアンス、そしてメタバースと対応する形で表現したい

- **経路依存性**: メタバースの現在の主流の定義は、「meta universe」 (Stephenson, 1992) という用語の起源に恣意的に依存しているため、特定の種類のテクノロジー、つまりXR (そして時には、それに基づく政治的、経済的、社会的、文化的な活動) を指すようになっています。これは、メタバースを「起源/源」+「宇宙」を意味する「元宇宙」と中国語に翻訳するというような不条理な事態を引き起こしています。
- **包括性、境界の曖昧化、統合への傾向の無視**: 現在のメタバースの定義は、他の多くの現代技術と同様に、包括的になる傾向、つまり、特定の技術間だけでなく、人工と自然の間の境界線がますます曖昧になり、統合が強化されているという傾向を考慮できていません。
	- 拡張現実の倫理
		- アイデンティティの失いvsブロックチェーンによるアイデンティティの偽造不可能
		- 一見すれば矛盾している技術が開発され展開されている
		- 
- **学問分野の還元主義と断片化**: 
	- メタバースをXR (AIなどの他の技術の中でも) の標本に還元し、その境界内で探求を限定してしまう傾向
	- 
	- と、たとえオントロジー、認識論、倫理、ガバナンス、セキュリティ、ウェルビーイングなど、あらゆる種類の問題との
	- 交点を検討したとしても、
	- 「思考を妨げ、可能性を閉(と)ざす」可能性のある閉鎖系を生み出す「サブ・ディシプリン化プロセスの慣性に流されてしまいます。

---

私たちの「世界」が本質的に人工的なものであるとすれば、その人工性とは具体的にどのようなものなのでしょうか？このスライドでは、人工性を構成する二つの側面、すなわちテクノロジーとバーチャル性について考察していきます。 

ここでカタカナ: 英語の本来のニュアンスを強調したい
  

テクノロジー：身体と記憶の外部化


まず、について考えてみましょう。哲学者ベルナール・スティグレールは、生物物理学者アルフレッド・ロトカの「外体化」という概念を用いて、技術の本質を説明しています。[1]

ロトカによれば、遺伝子/生物学的変異によって進化する他の種とは対照的に、ホモ・サピエンスは主に外体化、すなわち人工的な補助具を通して適応することで進化してきました。[1]

スティグレールの弟子である哲学者ユク・ホイは、人類学者であり古生物学者でもあるアンドレ・ルロワ=グーランの言葉を借りて、この考えを「技術を通じた器官と記憶の外部化プロセス」として説明しています。[2]

ルロワ=グーランによれば、外体化は普遍的な技術的傾向です。しかし、どのような技術が実際に発明・開発されるかは、それぞれの文脈に依存します。[2]

スティグレールは、外体化としての技術は、宇宙の法則を変えることはできないものの、宇宙の法則を局所的に変換すると述べています。[3]

これは、小原の「人工生態系」と似た概念である「技術地理的環境」を形成する傾向があります。技術地理的環境は、宇宙の法則に依存しているものの、それに還元することはできません。[3]

バーチャル性：力と可能性

  

技術が私たちの「世界」の人工性の物質的な側面を表しているとすれば、バーチャル性は、その非物質的な側面を理解するための鍵となります。

現在の「バーチャル」の一般的な定義は、C・S・パースの定義に遡ることができます。「バーチャルなx（xは一般的な名詞）とは、xではないが、xの効率性（virtus）を持つものである」。 [4]

この見解は、二元論的でシミュレーション主義的な概念を提示しています。つまり、バーチャルなものは「現実」のもののシミュレートされた複製であり、「現実」のものの特定の特徴や機能を持っているものの、完全には現実ではないというものです。 [4]

しかし、ジャン・ボードリヤールが**ポストモダニティの「ハイパーリアリティ」**を明らかにしたことで、シミュラークルによって表象される「現実」を見つけることができなくなった今、この二元論的でシミュレーション主義的なバーチャル性の見方は危機に瀕しています。[5]

この論文におけるバーチャル性の概念は、ギデンズ、バスカー、デュランテの系譜に属するものであり、表象や参照という追加的な意味合いなしに、ラテン語の語源である**virtus（徳）とvirtualis（力または可能性）**に基づいて意味を構築していきます。[5, 6]

社会学者アンソニー・ギデンズによれば、社会構造はバーチャルに存在します。[5]

ここでいうバーチャル性は、真に「現実」である何かの「非現実的または現実的ではない表象またはシミュレーション」という意味ではありません。むしろ、社会構造は人間に依存しており、それ自体としては物質的に存在しないという考え方を指しています。

哲学者ロイ・バスカーもこの点でギデンズの見解を共有しており、バーチャルなものを「現実と対比されるものとしてではなく、「独自の還元不可能な因果力を持つ、現実のスーイ・ジェネリスな実在的創発層を構成するもの」と考えています。[6]

ハラリに呼応して、哲学者マッシモ・デュランテは、「私たちは常にバーチャルなものと付き合ってきた」と主張しています。それは、人間が集団で発明した物語によって生きてきたからです。[6]

これらの理論的研究と追加的な歴史的証拠（例えば、精霊のシャーマン的ビジョンや現代の権利概念から、デジタル環境における制度的現実の存在論的再現可能性まで）に基づいて、知識や制度（常に地理的・歴史的文脈の中で捉えられる）といった非物質的な人間の構築物もまたバーチャルであると主張します。[7]

二元論的でシミュレーション主義的な見方からバーチャルを根本的に再定義しなければ、ますます「バーチャル」とその「現実」の対応物という対照的なペアを見つけることができなくなる未来を理解することはできません。 [7]

技術とバーチャル性：世界の基盤

  

以上のことから、技術とバーチャル性という人工性の二つの側面は、「世界」の基盤を構成していると言えます。ハイデガーの言葉を借りれば、世界は私たちの（現存在の）最も「重要な器官」なのです。

---

#### 小谷 
非西洋の科学技術の可能性

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%94%BB%E6%AE%BB%E6%A9%9F%E5%8B%95%E9%9A%8A

#### 孫宜燮
人間と機械の関係性
統制できるような関係性
はかれる
根源的な力

####  
新生代の人にとって、区別できなくなる
メディア論

自然・人工法則に適応することにもたらされる「ずれ」！！！
ズレに対応するため、もっと多く強く人工性⇒「人間」の消失、[[自己完結]]
-> 書くべき

####  大川口
貨幣を作り出して、逆に支配される

ハイデガー：人間じゃなくても、意味付け
剥き出し
主体から見て、生存するため

ユニバース・世界との曖昧
メタバースと資本主義など複数の現実との絡みへの分析が必要

#### 澤
繋がりたい欲求
承認論、共存論
生命体からズレたら病気となる

#### 府川
JST メタバースを救済装置
例: 引きこもり　不登校
https://researchmap.jp/junichiro-fukawa

