---
created: 2024-03-02
author: human
title: 回應蔡敬賢評諸葛亮
allDay: true
date: 2024-03-02
endDate: 2024-03-03
completed: false
---

[[蔡敬賢]]：
從中文系到中學教科書，都把前後《出師表》當作至寶，真是一件可怕的事情。我以前上學的時候就一直在想，諸葛亮北閥的目的，並非是這對蜀地有什麼真正的好，也不是因為曹魏與蜀漢有什麼本質上的差異，而是乃是為了那不切實際的普世帝國幻夢，並且才剛南征完畢，馬上又要北伐，蜀地才多大。可見諸葛亮政權實際上是一個高壓的軍武政權，所謂臨表泣涕，不過是他的自我感動。那些稱頌諸葛亮的中文系老師，在那時候大概都會被諸葛亮抓去當炮灰。

[[楊逸帆]]：
我的理解是，三國之爭，其實體現的是背後的制度想像與組織文化之爭。魏晉反映的是漢朝數百年逐漸世襲化的士族政治，透過立法（九品官人）將階級世襲制度化，賦予正當性。吳是地方豪族聯盟，以皇帝為共主——彼此利益互惠，但也都不願讓對方擁有過度干涉的權力（孫家不許豪族=官僚干涉皇室，皇權也難以直接調度豪族部曲）。蜀漢是選賢與能（強化察舉）、法律公正化（公正執法、避免酷刑）、君主虛化（即便諸葛亮過世後不再設丞相，尚書令也已外朝化）。從正史記載的各勢力骨幹成員的家世背景與仕途，以及內部矛盾衝突歷程（e.g., 是連署、罷免、還是政變、誅九族），蠻明顯可以看出這些區別。隨著魏晉在這三種制度與組織文化的競逐中勝出，魏晉制度與組織文化的特性也影響並體現於南北朝歷史（尤其是開啟了某種東亞史上皇室與官僚最荒誕暴虐的先例）。

這樣的制度與組織文化之爭何以必須以統一天下為手段，確實是歷史的悲哀。但如果對比西方從亞歷山大到希特勒（或許甚至下至美國）的帝國開拓征服史，「普世帝國」的追求似乎不是東亞特例。如果對普世帝國的追求是某種歷史體現的（殘忍甚至病態的）人類文明共性，我傾向從物質條件的角度來理解這種追求背後的因素與追求後的結果——然後基於這樣的理解，來尋找改變可能的實質切入點。

[[陳瑞麟]]：
路過插嘴。我想，中國傳統的統一天下的意識是根深蒂固的，這是從周王國體制以來就如此，周王國君王自稱天子（傳下書經這本經典之首)，分封家族為諸候，在春秋戰國時期，諸候力量都強過周天子，但仍然維持一個天下一家的表像，秦始皇統一天下，廢掉周的封建體制，秦始皇自稱皇帝但也是天子，即承受天命。他因周王國時代的封建體制，形成諸候強過天子，因此改成中央極權，被漢延續下來。所以，體制之爭是有的，但體制是工具，是為了天下一統而服務，應該說，中國歷代都在不斷地摸索哪一種體制最適合統治天下，實現天下一家，民無二主的政治結構。

[[Yang, Adler|楊逸帆]]：
1 不是認同「天下一家」「民無二主」，也不是為其辯護
只是單純靠論證否定不認同的理念，不處理該理念的成因，不會讓事情改變

思想的形成，有文化因素、也有物質因素
雖然文化不能化約為物質，但思想以物質條件為背景，且思想能否被實現也取決於物質基礎

華夷雜居，夷在天下內，甚至在領土內，但沒有一定要統一他們
宋朝儒家最盛，但官僚普遍承認列國體系（延續漢代匈奴漢國兄弟之邦），沒有要去統一對方
宋朝承認南詔、但一定要滅南唐
中華思想：朝鮮、越南、日本都曾自認小中華，都有過類似華夷變態論的思想，但只有日本試圖統一天下；朝鮮、越南接受了（或不得不接受）自認中華但依然臣屬蠻夷→與漢代、宋代或許可以對比


Archer: SAC
S & C要適度分開討論
