---
created: 2024-05-03
author: human
type: event
state: done
scheduled: 2024-05-03T00:30
title: 上田さんに民泊についての相談情報
allDay: false
date: 2024-05-03
endDate: null
completed: 2024-05-03T01:26:37.912+08:00
startTime: 00:30
endTime: null
fc-type: single
---

上田さん、

こんにちは。日曜日に上田さんとのお話で、よい時間を嬉しく過ごしました。 今回は私の方が上田さんにアドバイスを頂きたいと思います。

前にお知らせしたように、私は日本の幾つの学術団体に所属し、東京中心で年に一ヶ月〜二ヶ月ぐらいの研究活動を行っています。 在日の住まいや研究資料など荷物の国際往復のコストなど要因を踏まえて考えに考えると、東京にセカンドハウスを借りて、日本にいない時民泊とマンスリーとして貸すことを真剣に計画しています。 

オンラインで見つかった情報やKindleで買った本を読んだり、いくつかの民泊物件仲介・代行会社に問い合わせをしたりすることは去年末から少しづつやっていますが、得た情報の信頼性についてやはり判断しにくい場合が多くあります。 

私は六月の総合人間学会大会に参加する機会で数週間～一か月ぐらいの期間にこのセカンドハウス・民泊をセットアップしたいので、手元の他の作業を一段落してから、そろそろ真剣に物件探しなどの準備作業を始めたいと思います。 

日曜日に上田さんが民宿を営業されていることを聞き、ぜひこの件について上田さんのアドバイスを頂きたいと思います。もしご都合の良い日時がありましたら、またビデオチャットをしていただけませんでしょうか？ 

その前に、私も現時点の初期資金を含む初歩的計画、今までの理解、問い合わせをした仲介・代行会社、質問をしたいことを先にまとめて送っていただければと思います。 上田さんのご来台の件とこの件も、引き続きよろしくお願いします。



---

背景・目的について：私の文明論・共生論的な研究と実践関心は、日本の先行研究と実践は非常に充実で、これらに関する課題も世界において比較的に語りやすいため、この数年に日本の学術コミュニティとの関りが深くなっています。具体的には、今までは毎年なるべく6月と11月あたりの学会大会を参加したり、約1～2か月間の在日に古本屋や図書館を回して文献を探したり、学者に訪ねたりをしていました。今後は日本で博士号を取る計画があり、日本での連携や影響力を強めたい考えもあります。
昔は東京に泊まらせていただける友人の場所がありましたが、去年から友人が引っ越したため、そんな場所がなくなりました。次第に、東京でのお住いのコストがかなり高くなってしまい、訪日コストの対策を立たなければ、台湾の低賃金の現状では毎年恒例の訪日も不現実的になります。置き場がなくなると、滞在期間に使う書籍や衣類などの荷物も毎回私と台湾<>日本に往復しなければならなく、体力とコストの負担も増えます。
この背景で、色々模索してみると、東京でセカンドハウスを借りて、東京に居ない時民泊・マンスリーマンションとして運営する発想に辿り着きました。
最低限の目標は、この形で訪日コスト（交通費、生活費、宿泊費など）をbreak-evenしたく、小さい投資になれればもっと理想的と思います。

初期資金について：約USD$5,000~6,000です。最大TWD$700,000のローンを申請可能ですが、五年60期の利子は8.06%の程度で、民泊収入はカバーできるかどうかのがちょっと心配です。

ロケーションについて：主な繋がりや研究活動は首都圏にありますので、東京を想定しています。早稲田のあたりにあるデモクラティック大学「TDU・雫穿大学」への関与が多く同時に、津田塾大・立教大・東洋大・上智大、慶応大、千葉工業大の学者との交流も多くて、それらの大学に行きやすいロケーションで物件を借りれば非常に幸いだと思います。ただ、それらのロケーションには在日期間、毎日行くわけではないので、売り上げを確保できそうなロケーションがあれば、私自身の交通上の便利さをある程度犠牲しても構いません。

自己利用について：上記のように、年に１～２か月ぐらい自己利用で、他の時期は民泊・マンスリーマンションとして運営したいと思います。（作業用の昇降デスクを公物とすれば）文献や衣類などの私物は六つの120~160サイズ段ボールで済ませると思います。

民泊運営のコンセプトについて：可能であれば、一般の観光客があまり知る手段がない、日本での社会的課題とそれを取り組んでいるNPOやソーシャル・イノベーションをテーマとするスペースを作りたいと思います。自作ブックレットで日本におけるSDGs課題・対策・訪問／参加可能なNPOやソーシャル・イノベーション関係の場所・イベントを紹介したり、家具や日用品をなるべく「ストーリーのある」NPOや社会的企業の製品を使用（可能であれば、気に入るもののネット販売も提供）したり、各言語の日本における社会的課題の関連書籍を陳列したりすることなど、発想しています。



仲介・代行会社について：今の所には、四つの仲介・代行会社（普段は日本にいないので、代行会社に頼むしかないではないか、と理解しています）にやり取りを行っていますが、オンラインでほとんどこれら会社とのやりとり経験の口コミを見つけませんので、もしもこれら会社について何かがご存じであれば、ぜひ教えていただきたいです。

１．民泊バル(株式会社スリーアローズ):

オンラインで見つかった民泊可物件は、ほとんどこの会社に仲介される物件です。

一回にこの会社に行って、サービスについての説明をもらいましたが、サービスの流れ、実績、見積書などについての定型化資料が一切なし、話してくれた内容を自分で記録しないとよく把握できない状態です。

特に入居率について、見せてもらえるデータがなく、「保証できないが、ほぼ180日間全て埋める」と口で答えてくれるだけで、ちょっと心配があります。

２．【OK民泊！】　Xハンドル: @minpakubukkaku

民泊物件の公開数が民泊バルの次のイメージがあります。

LINEでのやり取りもかなり熱心ですが、個人仲介者のイメージがあり、民泊代行はしてくれなさそうです。

３．GRACES民泊ラボ+Nowhere Group

GracesのHPで公開されるサービスの説明と物件の見積書(特に入居率の目安はとても合理的)はとても詳しく、安心感が与えます。

しかし、仲介物件がかなり少なさそうで、物件があるとしてもほとんど私にとって希望が大きすぎる一棟物件です。

ただ最近は、以下の連絡で私とのやり取りをNowhere Groupに移転しました:「Nowhere GroupとGRACESはパートナー会社となり、弊社にご依頼のあった新規のお問い合わせについては協業でお仕事を進めさせて頂いております。

Nowhere Groupの中村は、GRACESの社外取締役でもあり、今回のような宿泊施設開業、運営のサポートをしております。

契約や運営全般はNowhere group株式会社が行いますので、契約はNowhere group株式会社と交わして頂きます。

GRACESも一緒にサポートはさせて頂きますのでご安心ください。」

Nowhere groupは「民泊アカデミー」というユーチューブチャネルを運営しているそうで、GRACESからNowhere Groupに取り次がれると、Nowhere Groupも今までもっとも詳細な資料ファイル（ここで添付）をすぐに私に送りました。

４．住福

「民泊ホスト交流会」というFacebookグループで知り合った在日台湾人が運営されている不動産売買仲介・民泊代行会社です。
台湾人の社長は私に直接に連絡してくれることがあり、ある台湾のユーチューバーが東京で買ったセカンドハウスもこの会社に民泊代行を依頼しているようです。
集客も台湾人向けのようです。