---
created: 2025-02-19
author: human
title: 三十歲生日文
allDay: true
date: 2025-02-19
endDate: 2025-02-20
completed: null
---

Hi everyone!  
  
I'm Adler Yang (アドラー・ヨウ/楊逸帆).  
  
For >16 years, I’ve been trying understand common mechanisms underlying today's world's seemingly seperate wicked problems, and to explore possibilities for transforming the system via shifting the trajectory of its emergence.  
  
I've worked as a documentarian, journalist, translator, radio producer & host, nonprofit/social entrepreneur, educator, consultant, curator, researcher, etc. and still on my way finding ways to leverage different roles and resources for my quest.  
  
An intervention I envision is to create a knowledge production, social construction, and self-and-collective transformation hub for ecosystems change toward mindful, regenerative, and convivial futures. 

A hope of mine for convening this group is to create a space and community to support each other’s important research and praxis addressing pressing issues of humanity and our time that cannot easily be confined in disciplinary boundaries and doesn't have much space for development in existing institutions.

Whether our group evolves into a prototype of the hub I envision, I hope this co-creation and experimentation will allow all of us to trial and error for some of our unconventional ideas, potentially fulfill some of our dear aspirations, and regardless of the measurable success or duration of our journey, we all have an enjoyable and fruitful time together!

Here is a link to get to know more about me: https://msha.ke/adleryang/


三十許願

醫

三十歲生日這天，在京都收留我的醫學系畢業、因認清西醫侷限而正就讀京大「綜合生存學」研究「Planatery/Holistic Health」的博士生朋友安里君正好重感冒。看不下去他托著身子忙碌，整天卻只吃止痛藥跟微波白飯，於是擱置了些事，當了一天多「居家醫生」。

白天用上十幾年在多位恩師貴人指導下「久病成醫」，以及前半年「推拿整復技術士證照班」所學，為他望聞問切，加之推拿、針槌、暖暖包、隨身攜帶的常用中藥，讓對方好好睡著補眠。晚上，他喉痛已消，我再以蔥薑蒜酒、雞豬魚豆腐等常用食材為主，幫他溫熱身體，解表發汗，頭痛也隨之大幅改善。隔天，更是已活繃亂跳，先是要我教他太極推手，後又迫不及待地跟我分享他學的「野口整体」。

雖然國小本想當醫生的我，國中就意識到自己想醫的不是身體疾病而是社會，不知不覺還是零星地當了十幾年「密醫」。回想起來，在台灣、美國、中國、越南、日本，面對南北美洲、歐洲、非洲、亞洲這五大洲人都有簡易急症的成功處治經驗。沒趕上最後一批中醫特考，也沒時間精力全職讀個中醫學位，但作為自我精進與檢核，也做為用腦過度時的身心調劑，去年修完了傳統推拿整復技術士證照的規定時數，看看今年有沒有餘裕考到證照，當作給自己的三十歲禮物。

正如安里君的Planatary/Holistic Health研究，驀然回首，微觀、巨觀，乃至「中觀」之醫，原來一直在我知與行中醞釀、辯證、成長著。

在變局中寫作

隨著幾個國際關鍵選舉塵埃落定，花了兩年佈局準備，去年本來負責主辦的亞太地方首長級大案子，經國際智庫總部的謹慎評估，終究取消了。

當時就已有置身時局轉捩點之感。短短一年多後的今日，回顧先後在台灣、新加坡、日本開會議論此事，乃至後來等待總部答覆的經驗，更深感當時暴風雨前的暗潮洶湧。

這麼重要的案子懸而未決，不便開啟別的計畫時，能做什麼？

趁這段時間專心寫作，結果一寫就幾乎寫了整年。

前年底去年初，應邀以英文寫了篇探討「『理性判斷』應對『後真相』的極限，以及莊子思想與薩提爾(Satir)、簡德林(Gendlin)心理學實踐應對社會極化的可能」的Q1期刊特刊論文。簡言之，理性判斷仰賴基於前提的論證，然而論證採用的前提並非不證自明或四海皆準，僅是真實經歷感受之「不完美卻最貼近的解釋或呈現」。除非提供更貼切經歷與感受的語言，光靠邏輯「論破」，非但無法真正說服或溝通，反而會因聽者「真真切切的存在（經驗/感受）被否認、貶低、無視」，而強化對立，使之極化。面對這種對立，恐怕需要擱置「僅作為代言」卻「片面而不完美」的語言，在「存在」的層次相遇、連結，比較有希望為極化降溫。去年秋，特刊編輯來信表達非常希望能刊登這篇論文，可惜當時已有別的死線在趕（如後所見），來不及在特刊修稿期限前修完。

春季，應邀以日文寫了篇雜誌論文，探討「克服『近代知識支配』之路徑，及其路徑衝突如何又構成今日社會之諸難局」。其中，透過分析知識變革路徑、社會制度變革路徑、教育變革路徑的不同組合，淺談了「多元、多義的知識路徑」如何與其「專家化﹑一體化的社會制度路徑（政府）」之間產生圍繞「wokeism/DEI」的張力，也淺談了「一元、一義的知識路徑」如何透過「專家化、多樣化的社會制度路徑（資本市場）」規避監管，再以其鋪天蓋地的商品服務繞道實現「專家化、一體化」的統治。這篇論文去年六月刊登於《綜合人間學》雜誌，沒想到短短幾個月後，這兩個分析這麼快就在美國大選乃至今日國際局面應驗。

夏季，在一個國際「系統變革」組織Illuminate Systems的年度專欄「平等、系統變革與集體領導」投稿。這篇透過歐美依然用統計驗證的「學歷翻身」以及此一變革模式在台灣的破滅案例，談「系統變革的依據若只停留在『實證主義（positivism）』，因不可被化約為可測數據而產生的盲點，將隨系統變革的有效、大規模實施，造成新的不平等與傷害」。

秋季，應邀在今年即將在日本出版的「批判實在論導論」書中，貢獻一篇短文：以台灣升學制度變革後，升學主義陰魂不散地「新瓶裝舊酒」為例，談看見「經驗」（從比學科分數到比學習歷程）背後的「機制」（驅動競爭的「好學校/大學」依賴）對社會變革的重要性。

依然是秋季，因需要收入了，接了個救火工作。在一個月期限內，與AI協力，研究歐盟區塊鏈治理與研發的機制，並（在AI與發案給我的朋友給力的翻譯支援下）撰寫了近九十頁的報告書。

冬季，從日本回台後，兩週內飆完碩士論文：Between the Universe and the Metaverse: Surviving the Squeeze in Between。







經過




地緣政治因素
去年大案子不得不取消

等待總部答覆前後
專心寫作

不知不覺
每年都參與一本書的寫作

「後真相時代，理性判斷的極限」



大約是2013年
開始意識到紀錄片背後反映的是更廣大的文明問題

沒有符合科學的方法 好好深究
沒有足夠的專業資格 好好論述

上了大學
發現既有大學教育（即便去過號稱）金字塔式的教育
訓練我們在前人思想的漏洞與不足中找問題
不容易有空間直接著手研究實實在在的問題

（某頂尖學府是訓練學生用業界與學界「公認一流」的思考模式與方法來研究與解決問題
但正如愛因斯坦所說 we cannot solve problems with the same level of consciousness that created them
若任何思考模式與方法都有盲點或誤區
當今最難解、難纏的問題 恐怕正是來自這些公認一流的思考模式與方法的盲點
不同屆、互不認識的學生不約而同說 這是種高端的「洗腦」
成就取向的同質性）

由於核心關懷是文明問題與困境背後的共通生成機制
不滿足於將一切科學限縮於可測量的數據
不滿足於個殊現象的微觀描述與詮釋
也不滿足於完全脫離現實關懷、課題與語言的論證或玄想

一邊
社會創新
政府
智庫
媒體

一邊自學
設計思考
系統思考、系統理論、複雜性科學
批判理論
批判實在論

貴人 伯樂
沒有學歷的情況下發表了第一篇期刊論文
先後當選日本、國際理事
同等學歷就讀碩士
今年已通過碩士口試

三五年：
為何即便制度、價值觀、甚至教學環境與方法改變，升學軍備競賽依舊？
這看似只跟教育有關的問題，背後的系統機制又如何與經濟不平等、社會極端化、環境脆弱性等多重危機緊密相關？

18-30歲 在摸索並建立嚴謹方法論上不斷紮馬步
不敢說現在是否有足夠的資格與專業 但至少感謝一些貴人伯樂的肯定
但十二年歲月 在黑暗中跌跌撞撞 繞這麼大的圈子
其實除了所謂的「嚴謹」或「紮實」的方法論
很大程度是其實只是為了找到共通語言 以及可被接受的論述模式或框架（格外費力的是 面對不同學術社群 又要掌握跟切換到非常不同的語言與框架）
現在彷彿才剛看到起點
即便核心的發現在十二年前就已經找到

十年：
AI safety與existential crises的研究與實踐推動者：社會變化是指數加速，完成phd的時間已經錯過很多介入的關鍵機會
希望未來有人有重要的洞見時
可以不必繞這麼遠的迂迴路

生態系中的變革hub
研究
開發實驗
自我與共同變革

知識生產
社會建構
己立立人

實驗大學
或者屆時已經不叫「大學」



call to action：

3/18
10/25

資助
指導 建議

