---
created: 2025-08-11
author: human
type: event
scheduled: 2025-08-11T02:00
title: 島島總回饋
allDay: false
startTime: 02:00
endTime: 03:00
date: 2025-08-11
completed: null
---

從選擇「選擇（嚴格/艱澀的？）楊逸帆作為導師」「使用（高端的？）系統思考作為方法」「（厲害地？）找出拒學解決方案的MVP」的這個起點，就感覺到Oliver其實對自己期望蠻高的。

不過，這樣的高自我期待，似乎也伴隨著Oliver這段期間的種種挑戰：不知道如何開始，或害怕開始後表現不如預期而徬徨不前；可能對自己的想法、見解不夠有信心，往往讓AI代替自己說話；或許是怕丟臉，對於跟不認識的人交流感到退縮...

這些挑戰，似乎也反映在引導過程中的瓶頸：期待引導師提供具體的任務或功課，就不怕「自己」做錯決定；但真的收到具體任務或機會，卻再度落入害怕表現不佳而躊躇不前的內耗。

整段馬拉松，除了參加創業比賽的提案內容確實已頗有水準，我如實回饋；即便到了最後的整體回饋，都未曾給Oliver太多「稱讚」，希望Oliver不要感到挫敗氣餒。

如最初所說，馬拉松是為自己而跑。「稱讚」與「指責」都是外在評價——用「稱讚」來回應患得患失的高自我期待，是「飲鴆止渴」（為什麼如此？可以查查這個系統基模，試著自我分析一下）。

島島馬拉松結束了，但人生的馬拉松還在繼續。比起渴望卻又怕得不到「稱讚」、害怕或容不下「指責」，或許Oliver在陪伴自己人生的長遠旅程中，可以試試看「觀自在」：不帶評價地觀照自己存在的狀態。與此一體兩面的，是試著「觀世音」：不隨之起舞地觀照世間各種聲音。

徬徨內耗時，或許可以靜下心，傾聽「慈悲」在跟自己說些什麼。曾經拒學而希望幫助更多拒學的人，是己渡渡人的慈悲。內耗中的害怕，或許也是種想保護自己、對自己的慈悲。這樣的慈悲，既能驅動自己，也阻擋自己，代表慈悲是很有力量的。如何讓慈悲的力量充滿、滋養自己，而不是用來自己鬥自己，或許「觀自在/世音」是個有用的起點。

祝福Oliver日益自在，自在而自由。


---

初次聽到晏丞的馬拉松主題，對於罕見地遇到人用如此宏觀的視野看事情想事情，感到十分驚喜。整段馬拉松過程，也對晏丞即便家中風暴如「後院失火」，卻仍不減高敏感、正義感驅動的勇氣與幾乎每週都「進擊」的行動力感到佩服。

說實在，抱著這麼強的企圖心，已經有充分的行動力不斷付諸實踐，也沒有太具體求助的需求，引導師能做的有限。

曾想過，是否當晏丞的軍師，一起推演運動戰略？晏丞的戰場與我不同，我所知不足，中心思想與作戰風格也大相逕庭。

當「魔鬼的訟辯人」，挑戰並升級晏丞的論述？我深知語言的侷限，「論破」不一定代表勝利，可能反而樹敵，甚至劃下「不再溝通」的鴻溝。

這些，都是有朝一日晏丞找到戰友或論敵，便自然而然會發生的事。如何找到他們，得靠在現場/田野耐心耕耘的緣分與運氣。

我能做的，或許是以相似道路上的過來人角色，後設地照見與陪伴覺知。不評價論述/行動的好壞對錯，而是分享一些公共知識分子或社會運動者自我修行的可能契機：

「論述/行動（真正）的理由究竟是什麼？」

背負「大我」，往往讓「（渺）小（的）我」也變「大（重要/有意義）」了。

能夠貢獻，似乎就能證明自己被需要而有價值。

走得孤獨，或許代表「眾人皆醉我獨醒」。

即便徒勞，也不失為「雖千萬人吾往矣」「明知不可而為之」的悲劇英雄。

只是，社運並不單純是經歷過苦難而相聚，共創不再讓苦難發生的烏托邦。若沒有勇敢地直面自己社運的理由，一群人內心的缺口、過往的創傷在一處密集地聚合、糾纏，加上推動變革所外在經歷的跌跌撞撞乃至攻防鬥爭，往往帶來更多運動傷害。淘空自己卻飲鴆止渴的「彌賽亞情節（savior/messiah complex）」或「超人情節（superman complex）」都是其中常見類型。

透過社運，我們很可能找到珍稀而強烈的歸屬感。這種歸屬感，往往根基於「我群」與「他者」的壁壘。「我們」的「團結」，正是為了對抗「敵人/壞人/既得利益/壓迫的結構/...」。

但，一旦貼上「敵人」「壞人」標籤，我們還能不能看見標籤背後，與你我一樣活生生的「人」，他們真真實實的經驗、感受，與他們之所以成為這樣的人的脈絡呢。

認真檢視這樣的歸屬感，或許會發現：

自己的想法與狀態（似乎）終於被認可，可能只是回聲室效應。

觀點（似乎）得到佐證，可能只是確認偏誤。

事情（似乎）如預期發展，可能只是自我應驗的預言。

佛家說「佛魔一念間」，聖經一再告誡「自以為義」——「彌賽亞/超人」可能在自我價值的追求與回聲室、確認偏誤、自我應驗的交互循環下不斷膨脹，以致「自由/正義/普世價值/...多少惡，假汝之名而行？」

《進擊的巨人》中，沒有任何人或勢力是真正的惡人/惡勢力。幾乎所有人/勢力的行動與決策，都有向善的意圖或依據。

社會運動之路，會不會也是一場「不同的自由/正義/普世價值/...」版本之間的競逐，而不單純是「正/邪」之爭呢。

道可道，非常道——即便再珍貴純粹的理想，透過人與世間的有限性實踐出來，便無可避免地不再是那純粹的理想。

但作為生命，我們不可能不作為——因為不作為也是一種作為。

上述問題，可能沒有答案。這些省思，可能也無助於成功。

只是純然的自我修行。

但這樣的自我修行，或許可以在面對不得不為的人間條件時，讓自己的內心更加安穩、踏實、無愧於天地與自己。

在自己的學途，為學日益；在包納萬物眾生的道中，為道日損。

Learn。Unlearn。Relearn。

知知而不為所知障，或許是眾多修行方式的一種。

與晏丞共勉，也期待晏丞找到自己的修行方式。