---
created: 2025-10-31
author: human
title: 張潔平求教
allDay: false
startTime: 10:00
endTime: 11:00
date: 2025-10-31
completed: null
---


潔平老師生日快樂！

自東京大學一別，半年轉瞬即逝。說要拜訪你，沒想到已說了兩年，可惜始終未能成行。

這次，認真期盼在近期你方便、也在台灣時拜訪。

不過，「拜訪」這個placeholder可能代表很多含意——透過這次生日祝賀的契機，想跟你分享背後的原委脈絡：

自端傳媒創立開始關注你的動態，一直由衷敬佩你——不論是媒體、書店還是出版，這一個個人們口中的「夕陽產業」，你卻都在「紅海」中「開闢出一條路」。旁人不知不覺間，你已逐漸將這條曲折的足跡，串連形成一個「生態系」——面對工具理性、原子化、存在焦慮等等時代洪流，不是沉溺於往日情懷，而是低調、務實、前瞻、系統性地支撐起一片維繫人文關懷與溫度的心靈與智性港灣。

我也是以生態系為行動綱領的人。

自我十四歲起，我首先以《學習的理由》紀錄片做為曝光管道；
以兩岸三地>3000人次的線下工作坊，收集教育當事者所遭遇的問題，並賦能自治、自我變革的方法；
透過網路雜誌、電台廣播、雜誌專欄合作，以持續更新的媒體深入討論收集來的問題，並實現媒體內容由公民共創的精神；
最後經過七年累積，以紀錄片院線上映，動員青年流向全台各地有社會關懷精神的獨立空間與社群——
以這個「繞道手術計畫」，試圖引領青年走出越走越窄的升學死胡同，通往「以自我實現承擔社會需要」、「Learning by Caring」的相互扶助、民主共治的預兆式政治。

（「繞道手術計劃」曾入選2015 Thiel Fellowship複選，讓我有機會參與Thiel Summit，親身體會科技烏托邦主義的違和弔詭…）

只是，這一路上募款一直難以突破瓶頸。上述七年的2/3期間，幾乎都是靠額外接案、演講等勞力賺取資金，支撐上述生態系的建構。

同時，當時沒有生存壓力，所有參與者都是志工，才能依靠微薄資金做得這麼純粹。但這也是雙面刃：佈局已久的最後一關「繞道手術」，因為我當時錄取Minerva大學後已以兵役名義延遲一年，不得不出國就學；在我離開後，以高中大學年齡組成的志工伙伴實在支撐不起這龐大的計畫，只能遺憾地草草落幕。

（去Minerva，其實是為了臥底做田野：實際考金字塔頂層邏輯，如何基於最新科技與腦科學，以教育為載體實現「美麗新世界」。去了，確實挖到很多細思極恐的素材，但因為自己人身健康與安全，不得不中途退場，且目前為止還找不到合適發表的契機與體力。）

自紀錄片上映與繞道手術的無疾而終，不只我自己，伙伴們也都有生計需求，就不再能不計成本不求回報做這麼「生態」的計畫了。

於是我寄人籬下，透過理念相對接近的接案，藉此一邊填飽肚子一邊整合資源。邊打工，邊同步推動額外兩軌發展：

一邊，以「實驗高教」為切入點做志業的微型mvp——曾跟你聊過，想透過社群共學機制，促成翻譯、出版、直銷的想法，就是為了尋找知識生產與流通困境的想法之一；

一邊，也紮根研究，從參加研討會、寫期刊論文、到擔任兩個海外學會理事，逐漸打入學術界 。

終極追求，依然延續著十六年前的初心：
但願在「試驗預兆式政治」與「研究變革理論」的正循環中，深究人類文明困境的系統性源因，摸索無須等待機構或強人、人人都能「讓改變從自己開始」的系統轉機。

在這個網站，你可以看到更完整的論述與十六年來trial and error的足跡：
https://awakening-coop-lab.gitbook.io/adleryang/about

但這些理念相對接近的案主（如雜學校），在近年變動的社會與政治局勢中，預算越來越少，更加壓縮我本就微薄的資金基礎。

這樣努力下，雖然兩年前在批判時在論研討會發表後，被鼓勵在routledge出書，可惜分身乏術一直無法好好動筆。

今年，本來得到Santa Fe Institute的summer fellowship要前往受訓；九月起獲得Sir Geoff Mulgan領導的The Institutional Architecture Lab的Fellowship⋯⋯

但長年的過於勞力密集的努力模式，讓我在七月初誘發遺傳性心臟病急救送醫。如今仍在療養，哪裡都去不了。

此外，一筆重要的補助案申請也再度失敗。所剩資源，只有待慢慢療養的病軀，與多年自掏腰包投資志業後，僅能在養病期間節儉維生的積蓄。

過去提到想拜訪你，是已深知自己的模式已經即將走到極限，必須向外求教、打破自己的盲點。可惜因手邊的事難以脫身，眨眼延了兩年。

如今因為心臟病，不得不強迫暫停腳步。希望透過這次轉機，好好整理自己，重新開始。

一直對你耕耘的志業版圖感到共鳴與驚艷，期待透過這次拜訪更深入瞭解你背後的思想與的長遠追求，相信你的指點將啟發我找出一些突破口，也期待探索未來相互synergize與串連的契機！

再度敬祝生日快樂，新的一歲，酸甜苦辣都是滋養，陰晴圓缺都是豐富：）