---
created: 2022-05-10T16:03
author: human
---

#_GTD_0_inbox

Created on: [[20220510]]
Who's involved: 
About what: [[pandemic]][[inequality]][[colonialism]][[capitalism]]

My note: 

Author: 
Source: 
https://www.msn.com/zh-tw/news/world/%E7%97%85%E6%AF%92%E6%89%BE%E5%88%B0%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E5%BC%B1%E9%BB%9E-%E9%86%AB-%E6%83%B3%E5%85%B1%E5%AD%98%E5%85%88%E5%81%9A%E5%A5%BD-%E9%80%99%E4%BB%B6%E4%BA%8B/ar-AAX3Ykg?ocid=msedgntp&cvid=5737c6ba1d464a4f8578965c0630370a
Retrieved 

> 台灣本土新冠肺炎疫情嚴峻，病毒也持續在各國肆虐。變異株Omicron共出現3個亞變種BA.2.12.1、BA.4和BA.5，醫師潘建志指出，後2者目前正在南非掀起第5波疫情，確診人數正快速增加中。

# 病毒找到人類弱點 醫：想共存先做好「這件事」
生活中心／蕭宥宸報導

▲BA.4和BA.5正在南非肆虐。（示意圖／翻攝自Pixabay）

台灣本土新冠肺炎疫情嚴峻，病毒也持續在各國肆虐。變異株Omicron共出現3個亞變種BA.2.12.1、BA.4和BA.5，醫師潘建志指出，後2者目前正在南非掀起第5波疫情，確診人數正快速增加中。

潘建志表示，BA.4和5是BA.2的子系，因為免疫逃逸更強，傳播能力又勝過BA.2。BA.2已經是和麻疹平起平坐的傳染王者了，「BA.4和5的R0值還要開出什麼外掛？穿牆嗎？瞬移嗎？飛天嗎？不會只是在路上遇到一個妹啊，確認過眼神，就中鏢了吧」。

他說，非洲由於愛滋病多，約有2成民眾免疫功能低下、疫苗打的少，加上沒PCR可以驗，一直在躺平中，病毒自由自在地傳播競爭進化，等於是個大練蠱場。

潘建志接著說，南非是非洲的窗口，階段性的蠱王最早都在這裏被發掘，上次的Omicron就是南非先示警全世界的，這次南非學者又發表論文警告 BA.4和5。在非洲其它地方，一定還很有多奇奇怪怪的變種。因為全世界的機場開放政策，檢疫隔離放鬆，新變種擴散到各國的速度會更快。

潘建志指出，最讓人昏倒地是，BA.4和5打破了群體免疫的神話。南非疫苗打的不多、約30％，但幾乎人口120％都染疫過，很多人確診還不只1次。在滿滿的天然抗體加人工抗體之海中，BA.4和5還能強勢崛起，「見鬼了」。

潘建志認為，非洲因為瘟疫，人民更窮了，更買不起疫苗和藥物，疾病大流行，讓病毒進化的更厲害，惡性循環。先進大國的自私，疫苗民族主義，讓病毒找到了人類的弱點，變得更快更強，沒完沒了。「**看來人類要先做到民族間的平等，才能真的和病毒共存**」。

**看更多 新冠肺炎（COVID-19）疫情 最新報導： https://bit.ly/37gsay1**

**★ 三立新聞網提醒您：**

防範新冠肺炎，外出時應配戴口罩、勤洗手，出入公共場合落實實聯制，有疑似症狀應儘快就醫，經評估後採檢。

**※ 免付費防疫專線：1922、0800-001922**

如果您通過本文中的推薦連接購買某些內容，Microsoft可能會因此獲得相關交易之行銷佣金。
