---
created: 2022-11-25T17:04
author: human
---

#_GTD_0_inbox

Created on: [[20221125]]
Who's involved: 
About what: [[Allocation Dependence 分配依存]]

My note: 

Author: 
Source: 
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02sbjdT73E1367hciV5pqRPpavaqYM6pJdMzvwjDCak3vdNgvNtYni2gcJN7tKjULNl&id=100044486257272
Retrieved 

> 中國式現代化：習近平來真的了

       二十大開完，我說改革開放完了，朋友不同意，認為中共還會繼續他們自己意義上的改革開放。最新的跡象表明，朋友有部份說對了，就是開放完了，但改革還在，只不過這種改革，不是往前改，而是往後改。...

# 顏純鈎 - 中國式現代化：習近平來真的了...
中國式現代化：習近平來真的了

二十大開完，我說改革開放完了，朋友不同意，認為中共還會繼續他們自己意義上的改革開放。最新的跡象表明，朋友有部份說對了，就是開放完了，但改革還在，只不過這種改革，不是往前改，而是往後改。

近日住房和城鄉建設部、民政部聯合印发通知，開展完整社區建設試點工作，進一步健全完善城市社區服務功能。按照標準規範要求，規劃建設社區綜合服務設施、幼兒園、托兒所、老年服務站、社區衛生服務站，配建便利店、菜店、食堂、郵件和快件寄遞服務設施、理髮店、洗衣店、藥店、維修點、家政服務網點等便民商業服務设施。

這是二十大後，中共當局最先推出的重大社會改革，證明這件事對習近平的中國式現代化有極其重大的意義。以前是中國特色的社會主義，現在強調中國式的現代化，前者是市場經濟加社會主義，以市場經濟為前提，後者是共產黨專政加現代化，以共產黨專政為前提。

所謂「完整社區建設」，就是將城市居民的生活，全面囊括在居委會的統一管制之下，涉及民生的所有生活供應和生活服務，都由居委會一手包辦。表面上，這是「完善」社區服務的舉措，實際上是強化城市居民對政府的依附性，一個人一個家庭，日後離開居委會的「社區建設」，就將無法獨自生存下去。

一旦政府的社會服務「完整」了，必將擠壓和驅逐私營企業與個體戶，由政府服務壟斷市場，到時私營與個體戶就會成為「資本主義尾巴」，必須「割除」，直至市場只剩下公營的服務，那時社區建設就算「完整」了。

這步棋只志在壟斷市場嗎？當然不是，這步棋恰恰是中國式現代化的關鍵一步。有人將之與改革開放前的中國作比較，認為現在是走回全民所有制的老路。我認為習近平的野心遠遠不只於此，習近平要打造的，是對中國人全身心的掠奪與控制。城市居民在居委會這套全方位「服務」的體制之下，人身依附的徹底，將是改革開放前的中國無法比擬的。

大饑荒年代，社會上還有黑市存在，有錢還能買到稀缺物資；文革中還有米票肉票，有錢還能從市場上買到票據；但日後當居委會的社區服務全方位實現，並逐步將私營與個體擠出市場，那時居委會的生意便成為獨家生意，除了居委會，一般人將找不到一個理髮的地方。

當你家廁所壞了，滿屋臭氣熏天，度日如年時，唯一能幫你解決生活難題的，也只剩下居委會的維修店，那時你只好拜居委會為菩薩才能活下去。

目前政府宣佈的，只是兩年為期的改革試點，兩年後全面鋪開，再用幾年時間，把全國大中小城市中的居委會功能，都強化到無以復加的地步，那時就實現了無死角的全覆蓋。然後再用幾年時間，把私營企業與個體戶擠出市場，就實現了居委會全面管治市民生活的宏圖。

到那時，還有人膽敢反抗嗎？還有人亂說亂動，搞三搞四？只要你稍不聽話，馬上給你一個黃碼，然後你沒地方買菜吃飯，沒地方就醫取藥﹑托兒養老﹑寄郵件﹑理髮維修，總之你基本上沒有任何生活能力，只有等死一途。到這地步，中共的江山就萬代太平了。

因此，不可小看這一套「完整社區建設」的戰略意義，這是中共實現獨裁統治的長遠規劃，它之成敗，關係到中國人民的禍福，關係到中共的存亡。

這一套「完整」建設之陰毒，在於它不是短期內實現的，它是一個漫長的過程，長到一般人無法感覺它的存在和發展。社區建設一點一點來，先做容易做的，再做不容易的，再做很難的。生活的改變不會突然間發生，它會一點點侵蝕，改一點不改一點，讓你慢慢適應習慣。開始時還會有大量私營企業與個體戶，與居委會企事業單位共存，然後居委會手越伸越廣，越伸越深，最後私營與個體都站不住，望風波靡，居委會自然擴大版圖，直至「解放」市場為止。

居委會建設初登場，要與私營和個體競爭，它的服務質量和定價都要依從市場規律，因此，一開始的服務質量與價格都會符合市民期望，但當居委會完全佔領了市場，一家獨大，無人足以動搖它的地位，那時只有居委會說了算。服務質量差了，你除了找它，已沒有第三者可以委托，定價貴了，你除了與它交易，已沒有誰可以和你交易，那時你就只是中共可以隨意搓圓捏扁的群氓。

整件事的危險在於，沒有人會在初起時有足夠的警惕，也沒有人有那種覺悟一開始就不服從，登高一呼，聚眾反抗。事情一點點發生，溫水煮蛙地很有耐性地等你習慣，然後有朝一日，你一覺醒來，突然發覺生活大變，到那時，什麼都來不及了。

這一套會不會推行到香港來，希望不會，但如果會，也一點都不奇怪。
