---
created: 2021-12-14T13:30
author: human
---

Created on: [[20211214]]
Who's involved: [[周大興]]
About what: [[110上 老子專題]]



以前中醫 是跟著師父在旁邊學
慢慢觸類旁通

現在不論中西醫 都是先從基礎理論開始學

換句話說 現在是從基本原理往下學實踐操作
以前是從實踐操作慢慢往核心參透^[[[learning by doing]]的古代典範]


# 同學
氣候變化 沈老師就小中風

黃帝內經談氣象醫學
光是冷熱 燥濕 大環境都在影響
最大區分是陰陽 五行

唐朝 王冰統整黃帝內經
素問 靈疏

這本校注認為有太多冗字
其實很多是空間

最重要的是「氣／炁」

氣的四因說

牟宗三《才性與玄理》
東漢王充：

用氣為性

性成命定 --> 是氣的性，氣質之性
最低的性，食色性也，荀子的性
定命論的定：因為氣性，才能說定命

若性是氣的動力因，氣是性的目的因

性屬於質料因
氣是性的質料因，也可以是自己的質料因

氣性/才性 --> 氣質之性
德性 --> 

定命論：
人的命不會因為為善為惡有所改變
人生下來已經稟受「陰陽五行」
吉凶禍福已經早早決定

形式因：
氣的形式很多
在黃帝內經裡

> 帝曰：善。余知百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，炅則氣泄，驚則氣亂，勞則氣耗，思則氣結，九氣不同，何病之生。歧伯曰：怒則氣逆，甚則嘔血及飱泄，故氣上矣。喜則氣和志達，榮衛通利，故氣緩矣。悲則心系急，肺布葉舉，而上焦不通，榮衛不散，熱氣在中，故氣消矣。恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。寒則腠理閉，氣不行，故氣收矣。炅則腠理開，榮衛通汗大泄，故氣泄。驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。勞則喘息汗出，外內皆越，故氣耗矣。思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。 
> --《素問》

--> 自己的理解：所有的病都是氣的形式

榮衛是人食五穀

那陰陽五行又是什麼？
自己的理解：陰陽五行算是氣的範疇

定命
如果用這個理論思考，人的命八九成已經被決定
「自由意志」究竟是人想像出的，還是真的有
高柏園老師認為有，否則作奸犯科如何處罰？
道德犯罪是應然問題
為何會如此是實然問題

# 老師講評
[[周大興]]：
把所有問題混在一起了
哲學看問題要分層次、邏輯
演講講三點 --> 邏輯不通，通常在不同層次

本來想說
氣化宇宙論
用氣的範疇來理解世界 包含外在與內在的大小宇宙
為何亞里斯多德四因說？解決什麼問題？
--> 要解釋世界的構成：世界是隨機偶然？還是有法則目的？


質料
形式／形相
動力／作用
目的


桌子：
桌子的藍圖 --> 形式
做出桌子的材料 --> 質料
目的 --> 
 --> 

metaphysics：先於自然之學
physics：自然之學

氣的形上學、氣的宇宙論
宇宙論已經不是哲學家的任務

氣：
中國 --> 物質
台港 --> 動力（但也是目的，中國不是這麼二分）



病徵 病的現象

「氣的形式因是病」的問題？

無目的的目的：自然，非人為目的

文學 氣韻生動
手指是現象，因是氣


a priori 先天
transcendental 先驗

王充 氣性論談人性
人秉氣所生 決定命運 --> 性成命定
用氣為性 才性論
-> 決定論，先秦儒家從不講這種
=> 牟宗三《才性與玄理》

只看稟賦所生的才氣 氣性 這是天生
與孟子的性不同，性善性惡 --> 德性


氣性/才性 vs 德性

氣性：決定論 e.g., 性成命定
命、祿、幸偶、遭遇

> 人有命，有祿，有遭遇，有幸偶。
> 命者、貧富貴賤也；祿者、盛衰興廢也。以命當富貴，遭當盛之祿，常安不危；以命當貧賤，遇當衰之祿，則禍殃乃至，常苦不樂。
> 遭者、遭逢非常之變，若成湯囚夏臺，文王厄牖里矣。以聖明之德，而有囚厄之變，可謂遭矣。變雖甚大，命善祿盛，變不為害，故稱遭逢之禍。晏子所遭，可謂大矣，直兵指胸，白刃加頸，蹈死亡之地，當劍戟之鋒，執死得生還。命善祿盛，遭逢之禍不能害也。歷陽之都，長平之坑，其中必有命善祿盛之人，一宿同填而死，遭逢之禍大，命善祿盛不能郤也。譬猶水火相更也，水盛勝火，火盛勝水。
> 、遇其主而用也。雖有善命盛祿，不遇知己之主，不得效驗。
> 幸者、謂所遭觸得善惡也。獲罪得脫，幸也；無罪見拘，不幸也。執拘未久，蒙令得出，命善祿盛，夭災之禍不能傷也。
> 偶也，謂事君也。以道事君，君善其言，遂用其身，偶也；行與主乖，退而遠，不偶也。退遠未久，上官錄召，命善祿盛，不偶之害不能留也。
> 故夫遭、遇、幸、偶，或與命祿并，或與命離。遭遇幸偶，遂以成完；遭遇不幸偶，遂以敗傷，是與命并者也。中不遂成，善轉為惡，若是與命祿離者也。故人之在世，有吉凶之性命，有盛衰之禍福，重以遭遇幸偶之逢，獲從生死而卒其善惡之行，得其胸中之志，希矣。

強命定vs弱命定：強不可改，弱可因預知而改變


德性：自由意志 e.g., 我欲仁仁至矣


人有選擇的自由


死生有命，富貴在天
不是完全能掌握的


儒家：抱生之德 氣有目的 良知 造化精靈
理學家看到的宇宙不是科學家的「實然」宇宙，而是「啟示」
世界的良知不是人的良知，是良知之所以為良知

釋迦摩尼看到的世界：緣起性空

# 老子 第四十章

柔弱 <-反-> 剛強
柔弱：保（持）（退）守、不爭 --> 天下莫與之爭
剛強：摧折
柔弱就不會走到剛強的對立面 

守柔曰強
一定有被更強的人打敗的時候
只有不跟你爭 才能真正強

第四十章：天下萬物生於有，有生於無
vs
第一章：無名天地（萬物）之始，有名萬物之母

老子的宇宙發生論：
無 -> 有 -> 萬物（順序）
無 <- 有 <- 萬物（回溯）

第四十二章：道生一，一生二，二生三，三生萬物

道 -> 一 -> 二 -> 三 -> 萬物

淮南子（河上公）
一：元氣［混沌未分］
二：陰陽
三：陰陽合氣（合、清、濁三氣；天、地、人）

《庄子·齐物论》中已经有所表露：“一与言为二，二与一为三，自此以往，巧历不能得……故自无适有，以至于三。”〈齐物论〉这里就以“自‘无’适‘有’”来解释一二三。依此我们可以将四十二章这段文字表述为：道是独立无偶的（“道生一”），浑沌未分的统一体蕴涵着“无”和“有”的两面（“一生二”），（道）由无形质落向有形质则有无相生而形成新体（“二生三”），万物都是在这种有无相生的状况中产生的（“三生万物”）。

莊子：天地與我並生，萬物與我為一
成天地之一氣
本相
自然
物化 --> 玄解

主客對立

莊子：
一
二：一（一） 「一」與觀、論者的一 --> 主客
三：

王弼：本體論式的提問 --> 之所以可能的根據，而非時間（宇宙論，留給科學家了）
生 = 始（邏輯先後，因為不可能想像時間的開始）


王葆璇《正始玄學》

