---
created: 2022-09-22T13:25
author: human
---

Created on: [[20220922]]
Who's involved: [[高柏園]]
About what: 

> 盡心下:
孟子曰：「說大人，則藐之，勿視其巍巍然。堂高數仞，榱題數尺，我得志弗為也；食前方丈，侍妾數百人，我得志弗為也；般樂飲酒，驅騁田獵，後車千乘，我得志弗為也。在彼者，皆我所不為也；在我者，皆古之制也，吾何畏彼哉？」

墮三都＝法家模式
孔子命大沒死，當時還是春秋
到戰國可能就沒命了

> 哲學系反常識
不是真的反對常識
而是進一步反省
得到更深的安定

為何儒家除了「仁」「義」為何還需要「禮」？
禮：習慣、routine -> 省力、經濟原則
Hayek：不可從政府來
政府能全知全能全善？

禮法

禮：
教化，內容是美德

法：
義務，是必要條件，不是充分條件（法家）
齊之以刑，民免於無恥

君王施行教化會不會有越位的問題？
聖王 -> 沒問題 => 韓非認為「聖王不可待」-> 不必待，靠「法」就好
一般的王 -> 

[[牟宗三]]：堯舜也不可
聖君賢相表面上可以
究竟上不能
如果聖君賢相解決一切問題
=> 人民＝天民，失去自律獨立性
要做「公民」
聖君賢相會讓人民墮落、人民閒死政府忙死
西方三權是制衡

王船山：天下者，天下人之天下
歧異解讀：
1. 共有的（不可分割、不可主張片面所有權）
2. 誰搶到就是誰的

聖賢是德性概念
君相是政治概念
德性有優先性

師承：
歐洲漢學 瑞典人 高本漢
-> 馬悅然（譯 高行建）
-> 羅多弼（譯 戴震：情即理，無情怎有性，解孟子）

> 聖人 -> 天地 -> 無限心
氣象萬千 怎麼翻英文？

> 京華煙雲是英譯中（張振玉譯 金聲玉振）

> 中文：道 -> 地位高
其他的科系：術 -> 地位低

> 淡江中文系最國際化
英文、法文、日文都不是本國人對手
中文系可以跟一流學者交流


教化交給「師」，而不是「官」
不可以法為教
以吏為師
政府機構委託文化人士
政治到底要不要管道德？
道德能不能被量化？
操行成績85基本分

# 牟宗三

## 康德
現象與物自身 
一心開二門
德性之知vs見聞之知
道德判斷vs歷史判斷
政道vs治道

### 現象與物自身
詮釋學（前理解，理解前的假設/觀點）
康德整合經驗主義＆理性主義

洛克經驗主義（白板）
笛卡兒理性主義
- 經驗＝雜多性，完整性何在？
- 數學、幾何學是來自經驗嗎？只有自然數經驗

感性論：前理解（條件）->所以不會是唯一認識
悟性論：想像力
理性論：十二範疇（條件）
有條件->必定有角度->不是最真實＝現象
人只能認識現象，不可能認識物自身

只有god是無限、物自身

#### 中國哲學的問題
人是否不能成聖？成佛？

中國哲學的立場：
人對有限性有自覺
人既有限，但可無限

西方認為：憑什麼？
人是被造物！

中哲：
天命之為性 => 人本就蘊含無限性

上帝：超越而不內在=>只能請求上帝救贖
以有限者猜測造物者 -> 僭越
上帝是奧秘、不可思議，人無資格評斷、窺視上帝
=> 人只能「信」，才能「望」才能「愛」
信上帝，上帝不一定要你
你只能等待上帝的救贖

天命：超越又內在（內在於性）=>可以天人合一


### 一心開二門

用佛家談「物自身」
實相
如相：如是
一相
無相

e.g. 紅樓夢
讀紅樓夢：現象
曹雪芹原意：物自身（不可知）

### 歷史 道德判斷

朱子：漢唐是盛世，但比不上堯舜 （道德判斷）
陳同甫：（歷史判斷）


### 政道vs治道
治道（管理）：
- 德化（儒家）
- 道化（道家）
- 物化（法家）
	- e.g. 搭捷運

中國管理學：
- 儒、道、法、佛家「禪式管理」
- 人性論xyz：性善、性惡、中性

政道：
- 禪讓（主觀認定）
- 世襲
- 革命
- 選舉（客觀認定）

牟：
分解說（線性思考）
非分解說（分解的超越）

錢穆：中國非君主專制，有行政、監察分權
余英時、牟宗三反對

宰相有獨立性嗎？客觀性被君王決定
世襲（嫡長子）可以是客觀性規則
但第一位皇帝沒有客觀性 => 客觀性的基礎來自非客觀性，動搖一切客觀性

人無法靠理性解決問題
只能靠非理性（戰爭）衝破
但這又造成一切以非理性為基礎

惡（wu4）惡（e4）喪德 


如果國家真能代表大多數人 或許國家資本主義還可以
美國 反拖拉斯法 卻視而不見

西方個人主義 個人價值、自由的肯定
中國對人的尊重不是從human rights來看
更重要從人都可成聖、從價值德性而非政治來論
孝廉選拔 -> 如何判斷德性？很難客觀化

西方依然假設了宗教
但宗教式微後為所欲為
中國的假設是自然
不會因宗教動搖而改變

養士：不只是知識，還有能力、道德
從基層慢慢往上做


十九講 第一講
看附註 引用書目

看書有問題 記下來 不用停下來
採取整體性觀點 -> 這邊的問題後面可能有解答
快速讀一遍 再破解個別問題
寫作也一樣
卡住 先跳過繼續寫 回頭可能就通了