---
created: 2022-09-15T13:23
author: human
---

Created on: [[20220915]]
Who's involved: [[高柏園]]
About what: 

# 法家
## 史記〈老莊申韓〉
- 說難
- 刻薄寡恩 -> 降低主觀性困擾，強調客觀精神
	- 其實不是「寡恩」而是根本不要有「恩」 -> 貌似有點道家的味道？

恩怨情仇、成住壞空 -> 非常豐富的文學美學意涵

但韓真的來自「黃老」？
黃老是漢代觀念，不存在於春秋戰國

## 儒法之爭
「世之顯學儒墨也」

概念辯論代表：
墨家：墨辯
名家：公孫龍
道家：莊子
儒家：荀子

孟子：予其好辯哉？
「辯破」意識形態的災害

> 現代也沒有文化
「晶片人」
異化 越來越不知道自己是誰

莊子：齊物論

墨子：
兼愛非攻 <-命令- 天志（超越共識）=天子（人間共識） <-朝向- 尚同（一人一義，十人十義->亂 => 不要有太多意見，不需要辯論->「和諧」） 
=> 貴智 -> 權威主義
非儒、非樂、節用、節葬-> 功利主義
兼相愛（虛）交相利（實）
愛：既然被你拜拜，就要保佑你
明鬼 -> 貫徹天志的賞罰
法儀

「兼愛非攻」來自「天志」的命令
人們應該「尚同」服從「天志」
天子是「天志」的代言人
「明鬼」貫徹「天志」的賞罰
「貴智」＝遵從上述知識體系 -> 權威主義
非儒、非樂、節用、節葬-> 功利主義

> 「多」元社會 -> 多就有「關係性」
關係如何和諧？關係的基礎「common」何在？

墨經：跟名家討論概念問題

墨家成為顯學：不以理論勝，以實踐勝
但「墨辯」怎麼突然轉向概念？

[[唐君毅]]〈原道〉：墨家是「認知心」的系統
-> 就可以解釋「墨辯」了
用概念推概念

荀子：心 -> 虛一而靜 -> 大清明（的「認知心」）-> 客觀掌握禮樂制度
老子：致虛寂守靜篤 -> 趨近於道
莊子：至人之用心若鏡（只會「照」，不「介入」）
儒家的心絕對不只是「照」（乍見孺子...），一定有「應」（惻隱之「心」），一定有感受
王陽明的「知行合一」=「照」「應」不二

[[徐復觀]]《中國藝術精神》：中國的美感來自道家

儒家的文學：「文以載道」
道：善
文：美
「美則美矣，未能盡善」
美人是「德性之美」，是「香草」不是「毒草」
文只是載體；沒有道，文本身沒有意義，只是空的詞藻堆砌

道家的文學：文有獨立意義、價值

[[牟宗三]]「第三批判」：真善美「分別說」
分別肯定知識、美、道德的獨立意義
承認善的優先性
但最好的層次仍是「合一說」



### 義利之辨

「君子喻於義，小人喻於利」
「王何必曰利？」

儒家反不反利？

生存 -> 食
安全 -> 兵
民 -> 信

> 曰：「無恆產而有恆心者，惟士為能。若民，則無恆產，因無恆心。
> 〈梁惠王上〉

不能要求大眾，是君子反求諸己的

法家只管「食」「兵」
儒家差別差在還要求「信」，要「教」也「養」
-> 不衝突

小人先滿足他「利」的需求
再引導他向「義」
中國知識份子從不否定一般人

「ought implies can」

捨身取義
義有優先性
但不是不食人間煙火

> 政治人物 <- 選舉 <- 錢 <- 商人
> 用民主自我囚禁

### 人性之辨

性善論：孟子
性惡論：荀子
中性論：告子、韓非

> 孔子墮三都 -> 不是標準法家作法？
因為是法家，注定完蛋，得罪所有人
> 最能貫徹孔子想法的反而是韓非（？）

魯齊「夾谷會盟」孔子大成功

> 韓非「孤憤」，孔子不也「孤憤」？不是有法家精神？
> 不要這麼做，沒有趨利弊害，因為對不起自己 -> 性善論
> 「知其不可而為」 -> 這不是儒家嗎？


> 閒聊：
> 高教問題
> 怎麼讓知識份子不依賴企業
> 受制於企業就會漸漸喪失獨立性

# 當代新儒家

熊十力
方東美

方＆熊吵過一架
因為熊

徐復觀
《中國人性論史》
《中國藝術思想史》
《兩漢思想史》
雜論（與殷海光對話）

自由主義者
- 胡適
- 張佛泉
- 殷海光
-> 思想代表《Open Society and Its Enemy》
	認為蘇格拉底、孔子都是closed society

當代新儒家 跟 自由主義者
同：反中共
但其他立場不同

勞斯光早期也靠近自由主義

〈中國文化宣言〉
對外：
- 中國文化還沒死
對內
- 對自己的文化要有自信

# 唐君毅

受黑格爾[[Hegel]]影響深
繞來繞去，百轉千回
其實是辯證、發展的過程
要心平氣和地讀

學術性作品：
- 原論
	- 導論
	- 原性
	- 原道
	- 原教（宋明理學）
- 生命存在與心靈境界
	- 九境：
		- 主 x3
		- 客 x3
		- 絕 x3
- 哲學概論
	- 把中國的也納進去
文化性作品：
- 說中華民族之花果飄零
	- 靈根自指
		- 沈清松：「離散」
- 病裏乾坤
- 愛情之福音
- 人生體驗
- 人生體驗續篇

牟評唐：文化意識宇宙中的巨人
（哲學意識宇宙的巨人＝康德）
為何只說「文化」？
牟認為自己跟唐可一拚

牟：天台＝圓教
唐：天台＝始 ；華嚴＝終

牟：老子＝主觀境界
唐：道之六義
方：道之四徵

唐
人文化成=>文化
- 人文：儒
	- 牟：道德的人文/理想主義
	- （西方對應的是神本，是對抗的；中國是追求合一的）
- 超人文：道
	- 自然無為，人文之上的
	- 對人間關心不夠
- 次人文：墨
	- 不能感受、體會人文的意義價值
	- 素樸、「質」勝文=>「野」
- 反人文：法
	- 「以法為教，以利為師」->儒家絕對反對，因為「範疇錯誤」
		- 政治凌駕文化教育
		- 政治優先於文化教育
		- 本在內聖，沒有道德外王只是宰制人的工具

> 總統應該尊重教育部長
> 但現在的教育部長只是執行國家政策
> 
> 老師學生法律人權平等
> 義務權利不同
> 沒有義務，當補習班老師按時收費
> 文科、理科的師生感情不同（？）
> 
> 精神的消失
> -> 費希特：致德意志同胞書

> 換位一下：韓非觀點，能不能成立？
> 我要服從（教、師）的是法律與社會規則 -> 扮演好社會公民
> -> 不見得反人文

勞斯光：「設準」

佛教是哪種人文？
原始：超人文
中國：人文

> 唯心淨土：（當下）心境則國土淨
> 他方淨土：
> 
> 淨空法師
> 淨宗學會
> 是方東美的學生

儒家沒有超人文？
超人文：天、鬼神
次人文：知識
反人文：反「文勝質」->反虛偽、反鄉愿

生命中四層都有
只是不同學派強項、想強調的不同

反人文代表：尼采、存在主義

Q：
- 


> 字典意義、脈絡意義
> 
> idea
> 理型？
> 觀念？
> 
> 「性」也有非常多種不同的意義

喜歡談甘地、武訓 -> 坤德 -> 厚德載物

反虛偽
反人文 -> 蠻荒

人文跟虛偽的張力

[[曾昭旭]]
愛情=>道德的成長
沒有道德的成長，愛情只是求偶

> 愛情只是工具
> 愛情沒有獨立性

乾坤 兩儀
「乾」沒有優先性

## 牟宗三

學術性：
- 儒：
	- 心體與性體 -> 朱子別開
	- 陸象山到劉蘄山
- 道：
	- 才性與玄理 -> 老子
		- 主流論點：客觀「最高形上實體」
		- -> 主觀境界：境界型態的形而上學
- 佛：
	- 佛性與般若

外王學（外王三書）：
- 
- 
- 

翻譯（早期是西方分析哲學）：
- 康德三大批判
- 維根斯坦
- 懷特海 -> simple mind
- 羅素 -> muddyhead

入其內才能出其外
