---
created: 2022-12-01T13:28
author: human
---

Created on: [[20221201]]
Who's involved: [[高柏園]]
About what: 


經典本身不說話，而是等我們問他問題
問題意識 -> 目的 -> 限制 -> 片面 ≠ 錯誤
蒐集資料 -> 假設、標準

實用沒有美學價值（？）
跟實用斷了，美就出來了
康德：無目的性

所有論文都是片面的意見而非真相

「當代」儒家
幾個看法：
- 孟子
	- 義務論：康德論點、自律autonomy
		- 反例：儒家不談「無上命令」，談「心安不安」
	- 德行倫理學
	- 安樂哲：角色倫理學
	- 但從儒家來看，就只是這些嗎？
	- → 這些都只是透過某個角度來看儒家
中國哲學一定有
- 天：超越界
- 地：自然界
- 人：社會界
- 我：自我界
上述西哲詮釋都對，但只是某一部份而已

法家哲學
- 肯定
	- [[王邦雄]]：民主交給儒家，中國法治思想的根源＝法家
	- [[熊十力]]：韓非本人是有熱情的，富國強兵重要←背景：中日戰爭
- 中立
	- [[唐君毅]]：所有學問都是真理追求，最後應該可以溝通
		- 衝突矛盾只是人產生的
		- 凡存在皆合理
- 批判
	- [[勞思光]]：認為法家是罕見的邪惡思想 
	- [[牟宗三]]：←背景：批孔揚秦

研究動機：
- 客觀：學術問題
	- 儒法之爭
		- 可以消姐
			- 層次問題：
				- 民免於無恥
				- 有恥且格
			- 人性論：
				- 性惡？
					- [[荀子]]：性惡篇
						- 「性偽之分」
							- 性＝自然之性＝天生
							- 偽＝人文
						- → 「天生人成」：接受天但要求人文開創
							- → 認為莊子「蔽於天而不知人」
					- [[韓非]]：一定接受老師的論點？
				- 性善性惡是偽命題：脈絡意義下的不同的性
					- 事實→自然之性
					- 價值→（道）德（之）性
					- 美、品味→才性
	- 陽儒陰法
		- 儒可涵攝法，法不可涵攝儒
- 脈絡意義→翻譯問題
	- 不翻：強迫按原字理解，避免翻譯後的先入為主

方東美《科學哲學與人生》
「美麗新世界，端賴爾扶持」

孟子：盡心知性知天→只有「天」「我」
荀子不願意接受：忽略「人」＝社會性的關注→「起偽」→客觀精神表現

法家：
- 上古競於道德
- 中世逐於智慧
- 當今爭於氣力

> 古者文王處豐、鎬之間，地方百里，行仁義而懷西戎，遂王天下。徐偃王處漢東，地方五百里，行仁義，割地而朝者三十有六國，荊文王恐其害己也，舉兵伐徐，遂滅之。故文王行仁義而王天下，偃王行仁義而喪其國，是仁義用於古不用於今也。故曰：世異則事異。當舜之時，有苗不服，禹將伐之，舜曰：「不可。上德不厚而行武，非道也。」乃修教三年，執干戚舞，有苗乃服。共工之戰，鐵銛矩者及乎敵，鎧甲不堅者傷乎體，是干戚用於古不用於今也。故曰：事異則備變。上古競於道德，中世逐於智謀，當今爭於氣力。齊將攻魯，魯使子貢說之，齊人曰：「子言非不辯也，吾所欲者土地也，非斯言所謂也。」遂舉兵伐魯，去門十里以為界。故偃王仁義而徐亡，子貢辯智而魯削。以是言之，夫仁義辯智，非所以持國也。去偃王之仁，息子貢之智，循徐、魯之力使敵萬乘，則齊、荊之欲不得行於二國矣。
> \- 韓非 五蠹

「世異則世異，事異則備變」
沒有絕對標準 → 相對主義
實用主義
經驗主義
 → 權威主義

基源問題：
1. 求生存
2. 國力集中
3. 君權集中/伸張
4. 君權的普遍性、必然性
5. 靠法＝結構×規則
	1. 結構
		1. 角色（名）
		2. 功能（實）
	2. 規則 → （平等）普遍性、（貫徹）必然性
		1. 名實相符 → 信賞 → 趨利
		2. 名實不符 → 必罰 → 避害
		3. → 反映中性論＝（普遍且必然的）自利人性論
			1. 私≠惡
6. 儒以文亂法，俠以武犯禁→破壞規則→使結構缺乏普遍與必然性→失序
	1. 理論上儒、俠都是監督、批判力量
	2. 法家要求不可有特殊個案、特例
	3. 異化儒：文膽（指鹿為馬，幫你說謊）
	4. 異化俠：死士
	5. 不可異化 → 除之
7. 「產男則相賀，產女則殺之」有其事 → 對所有人有效的自利人性論 → 對所有人普遍、必然的結構

> 今上下之接，無子父之澤，而欲以行義禁下，則交必有郤矣。且父母之於子也，產男則相賀，產女則殺之。此俱出父母之懷衽，然男子受賀，女子殺之者，慮其後便、計之長利也。故父母之於子也，猶用計算之心以相待也，而況無父子之澤乎！
> \- 韓非 六反

> 故有俗人者，有俗儒者，有雅儒者，有大儒者。不學問，無正義，以富利為隆，是俗人者也。逢衣淺帶，解果其冠，略法先王而足亂世術，繆學雜舉，不知法後王而一制度，不知隆禮義而殺詩書；其衣冠行偽已同於世俗矣，然而不知惡；其言議談說已無所以異於墨子矣，然而明不能別；呼先王以欺愚者而求衣食焉；得委積足以揜其口，則揚揚如也；隨其長子，事其便辟，舉其上客，億然若終身之虜而不敢有他志：是俗儒者也。法後王，一制度，隆禮義而殺詩書；其言行已有大法矣，然而明不能齊法教之所不及，聞見之所未至，則知不能類也；知之曰知之，不知曰不知，內不自以誣，外不自以欺，以是尊賢畏法而不敢怠傲：是雅儒者也。法先王，統禮義，一制度；以淺持博，以古持今，以一持萬；苟仁義之類也，雖在鳥獸之中，若別白黑；倚物怪變，所未嘗聞也，所未嘗見也，卒然起一方，則舉統類而應之，無所儗作；張法而度之，則晻然若合符節：是大儒者也。
> \- 荀子 儒效

老問題：人真的都是自利？

一定要讓老百姓活得愉快
讓他們捨不得亂、捨不得壞
如果活不下去，賞罰無意義，還是亂
→ 資本主義要讓人玩物喪志

基源問題
- 西方很多有清楚的基源問題
- 但中國不是
- 方法：
	- 基源問題要基於文獻找出基源，用基源說明全部，成為系統
- 問題：
	- 什麼才是基源問題？
	- 真的有基源問題？
	- 如何處理不同年紀關懷不同？

見幾微 → 韜略家
生命越乾淨看得越清楚
見勢

莊子：嗜欲深者，其天機淺

仁太強，遮蓋智
慈悲心太強，會墮落，會崩潰
要懂得隨緣