---
created: 2023-03-02
author: human
---

# 20230302, Thu


## To Dos
> **Legend**
> *Stages*
> 🛠 In progress
> ⏳ Waiting for (what? Specify:___)
> 📥 Back to inbox
> 🉑 Sufficiently done
> *Context*
> 📱 Mobile/Spare time
> 💻  Computer 
### Overdue tasks

### Today's tasks

- [ ] !!!+ 
- [ ] !!! 
- [x] !!! prepare for [[critical realism]] Friday meeting
- [ ] !!! Exercise for 20 min 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! Read for 30 min & capture excerpts + take notes 
- [ ]  Organize and clear inbox

## Communication Log

您的申請編號：ALCCBbvD
-   申請人瞭解　貴行保有核准貸款與否之權利，申請人之貸款申請尚須經　貴行內部授信審核後始得核定，且申請人填寫之申貸書件表格及所附申請文件等，無論　貴行核貸與否，均不予退還。
-   申請人為自身事務處理之方便，而於未經　貴行通知實際核貸金額、利率及貸款期間以前，簽署並交付空白之「貸款契約書(消費借款專用借據)」予　貴行時，即視為授權　貴行依實際核貸金額、利率與期間逕為填妥，但　貴行應於核貸後以電話通知申請人前開貸款額度、利率及期間等。申請人得於收到前開電話通知後7日內取消貸款之申請，但申請人已指示　貴行撥款者，不在此限。
-   申請人同意　貴行及受　貴行委任代為處理事務之人皆得就與本申請書及各項業務往來有關事項之雙方口頭及電話談話予以錄音，並得自行決定保存電話錄音之期間。在任何爭訟程序中，並得以該錄音作為證據以資對抗申請人或任何利害關係人。
-   申請人確知於　貴行之任一貸款（含信用卡及現金卡）如未按時依約繳款，　貴行得依主管機關規定報送登錄金融聯合徵信中心信用不良紀錄，而可能影響申請人現有信用卡之使用及未來申辦其他貸款或信用卡之權益，惟報送資料如有錯誤，　貴行應主動更正並回復原狀。(前述信用不良紀錄之揭露期間可於聯徵中心網站（www.jcic.org.tw）「社會大眾專區」之「資料揭露期限」查詢。)
-   依主管機關規定，縱經　貴行核貸，　貴行於撥款時需再次查詢聯徵中心資料，倘發現申請人有其他新增核准應計入DBR22倍規範之授信額度者，　貴行仍保留撥款與否之權利。若經　貴行核准核貸，申請人依約應給付　貴行之一切相關費用，授權　貴行於撥款完成同時，逕自於所核貸金額或約定帳戶無摺自動扣取，費用一經收取，概不得以提前清償或其他任何理由要求退還。
-   申請人申辦「團員貸」或因具有　貴行員工身分而申辦員工貸款者，除已明瞭本項貸款專案適用之對象為任職於「團員貸專案」所載之各該公司（例：國泰金控及其子公司、國泰醫院及國泰建設等）及　貴行之正式員工，並授權　貴行得向前開任職公司團體調閱人事相關資料外，同時亦願遵守各該公司有關員工貸款之相關規定。
-   申請人同意並授權貴行得以申請人之身分證統一編號，代理本人透過勞工保險局語音系統查詢投保資料。
-   申請人同意本申請書上所留存之通訊地址及手機號碼等，如與　貴行原存/放款業務所留存之資料不同時，將同步異動申請人於 貴行各項業務往來所留存之基本資料。

申請人聲明以上所填載借款申請書內容均為事實，且已於　貴行官網取得及詳閱「消費貸款客戶須知」及「個資法告知事項」，並知悉且同意本申請書上之各項申請、確認及同意條款等內容。

see also (for longer records) -> 

## Reflections
