---
title: 梳理me too經驗與論述
allDay: false
startTime: 10:30
endTime: 14:00
date: 2023-06-06
completed: 2023-06-07T17:00:40.855+08:00
type: single
status: 6_done
---

（為了不落入性別刻板印象，文內的第三人稱一律使用ta來指稱。）

我是實驗教育長大的孩子。在實驗教育社群，除了教育本身，許多人被視為還遙不可及的理念理想，在這樣的社群中若非已經實踐，就是已經有一定的觀念普及程度。

「 性解放/情慾自由」也是其中之一。

而我最早的性經驗與意識，就是被「性解放/情慾自由」這個概念的力量所「拆開」的。對，是「被拆開」，不是由內而外地「長出」。

小五升小六的暑假，跟當時總是玩在一起的「麻吉」A一起參加夏令營。夜裡男女分房通舖，麻吉睡我左邊。

大家都漸漸睡著後，麻吉對我耳語。

「你閉上眼睛。我給你一個驚喜。」

我不疑有他，照做了。

突然，他胸口貼著我的左肩，手身進我的內褲，抓起我的下體開始抽動，在避免吵醒他人的範圍撞擊我的左腰。

耳邊的喘息讓我全身起雞皮疙瘩。

「你在幹嘛？」我大叫了，只是用的是氣音——體貼他人已是慣性。

「沒有啦，就是跟你探索身體啊！」他暫停了動作，但手依然握著我下體。

「我覺得很奇怪。你可以不要這樣嗎。」

「新經驗本來就會不習慣啊！剛剛不是跟你說是驚喜了？」

「我累了，想睡覺。」

「欸，你跟我不是說你當劉備，我當張飛，說好是義結金蘭的兄弟嗎？你覺得我是你兄弟會害你嗎？」作為從小的三國迷，確有其事。

「那你跟我說你為什麼要這樣。為什麼這樣是驚喜。」重情的我有點被他說動，也想理解他的想法。

「跟你說，你平常太乖、太壓抑了啦！都不懂得放鬆自己。我覺得你太ㄍㄧㄥ了。我想幫你『解放』一下，反正享受性愛又沒錯。身體是自己的，小朋友也有享受的權利。而且我們是什麼關係，兄弟欸！又不是跟女生，你怕什麼。」

「但我沒有覺得我在享受欸。」

「喔又！你沒吃過好吃的東西當然不知道好不好吃啊！」

在那之前雖然知道自慰是什麼，卻沒有自慰的動機與實際經驗，覺得他說的也不無道理。

「但是我累了，以後再說。」在那三更半夜沒有大人的房間裡，頂著一整天戶外營隊的疲勞，只想得到這個回應。

「相信我一下是會死喔？」我不知道他有沒有自覺，但他激動時抓我下體抓得更大力了。

「我不是不相信你，也沒有不把你當兄弟。我只是累了，想好好睡覺。」

「啊我一開始就叫你閉眼睛啊！你就睡你的，然後好好放鬆享受就好。我又沒阻止你睡。」

我當時真的累了。再怎麼「早熟」，十一歲的心智，也想不到其他可以辯駁他的理由。

他確實是當時我最好的玩伴之一，我不想失去這個朋友。於是我就閉上眼睛，任他去了。

他的喘息、撞擊、抽動，我還是覺得很奇怪，有種說不上來毛毛的感覺。但放空心思，倒也不到無法忽視的程度。而且某些點上，確實有種以前沒體驗過的奇妙滋味。我也就更找不到理由說他的話是錯的。

只是當他氣喘吁吁地收手睡著後，我卻徹夜失眠。

失眠到近二十年後的今日。

那次事件後，想來想去，我想不到充分的理由可以跟他絕交。而且平時我們玩得愉快，就繼續當麻吉了。後來，一次去他家玩。他打開電腦，本以為要玩電腦遊戲。沒想到，那會是我第一次暴露於情色影片。

他在我旁邊開始「解放」，問我需不需要「幫忙」。

「沒關係。有需要的話，我自己來。」家庭溫和堅定的教養，與學校民主、理性與尊重的對話，已溶入我血液。我的拒絕依然是如此「理性」且「有禮」。

但在那沒有劇情，看點讓人費解的肉體蠕動中，正如被麻吉侵犯時——在某些片刻，勾起了從未體驗過的奇妙滋味。

在那之後，我上癮了。

一開始，是偷偷在被窩中看色情片自慰。後來，常常陷入癮性發作，非常不舒服的狀態，不看片自慰無法解消痛苦。不得已之下，開始在下課後等爸媽下班時，趁他們開會，坐在爸爸或媽媽的辦公桌前，邊看色情片邊自慰。起初還是四下無人時才敢這麼做。但癮性發作起來實在太痛苦，漸漸完全無法自已，練就「乍看若無其事地用電腦，其實在看色情片自慰」的功夫，可以鎮定地一邊跟辦公室的叔叔阿姨聊天。長大後，想起當時沒有無痕瀏覽，有時也難免忘記刪除紀錄，不禁毛骨聳然——若是運氣不好，爸媽恐怕會因誤會而丟掉工作。

上癮真的很痛苦。我真的很不喜歡自己那樣的狀態。但是，我不知道怎麼辦。甚至，基於「只要不侵犯別人，人人有享受性慾的自由，孩子也不例外」的論點，我甚至不斷懷疑，是不是自己想太多？

為了解開自己心中的混亂與困惑，我起初試著使用「習慣改變法」：每當癮性發作，用「讀性學科普書籍」來代替「在回到被窩前看色情片自慰」的習慣。

但看了那些書之後，我更懷疑自己了。

那些書告訴我，我的痛苦來自「傳統文化或教條的約束壓抑」——事實上，家裡沒有宗教信仰，不曾教我「守貞」；在看電影看到相對成人的片段，會停下來與我們對話討論；國中後（但上癮是從國小開始），也理性溫和地陪伴我面對第二性徵發育的困惑，告訴我洗澡時可以適當自慰。

那些書也說，所謂「上癮」的感受，往往是不夠接納自己，將之病識化的結果；只要放下對自己的批評與判斷，自然會從中「解放」出來。——但就順序而言，我的痛苦感受在先，且沒有批評否定自己；「上癮」只是執筆的此刻，將那無以名之的痛苦暫且標記的方式。

國外如何看待孩子的性慾？書上說，禁止性行為沒有用，因為即便禁止「大家也都在做」。孩子擁有身體自主權，自然也有正確地認識、探索、享受性的權利。性教育應當以積極正面，而非禁忌避諱的態度談論性。應該讓孩子有取得避孕資源的管道，並且教他們安全清潔的性行為方式，避免未成年懷孕與性病感染。

我被說服了。

我選擇放下「價值觀枷鎖」，「解放」我的「壓抑」，以「正面」、「真誠」的態度「享受」我的「情慾自由」。

我試著消除「把認識的人當作性幻想對象」時的不自在，因為書上說這很正常。

我也開始盤算，如果我真的想跟朋友一起探索、享受情慾，我需要準備什麼？該利用什麼機會、如何提出邀約？邀約後，我們要在哪裡嘗試？

我開始在與青梅竹馬B的交換日記中，開始試探他。他看起來沒有拒絕，一切也漸漸朝我盤算的方向前進。只是我一直覺得哪裡還是怪怪的，就是無法跨出那一步。

突然，他轉學了。

自己規劃了這麼久，做了這麼多溝通，機會卻在時機成熟時突然消失。本來恨自己太「猶豫不決」、「窩囊」，無法「解放」自己的「壓抑」與社會眼光的「枷鎖」。

但經過多年，當我從自我修行與超越中，終於掙脫對性的依賴，才突然發現：

當年麻吉對我的「侵犯」，何嘗不是在他的年紀所理解、所能做到的「真誠」「邀約」與「溝通」？作為孩子，他實踐「性解放/情慾自由」的方式不完美，但何嘗不是已經用他的方式努力的結果？

多年後我向B羞愧地道歉，也才證實，當年B沒有拒絕，是根本不知道我有那樣的意圖——正如我面對A時一樣。

從「權力不對等」的角度來看，他不比我高大（實際上比我矮小）。年齡與我相同，沒有長輩落差。同為男性，沒有性別優勢。沒有號召人霸凌我的人脈與能力，並非幹部身份，沒有有錢有勢的爸媽，各方面並不比我更有權力。

童言童語地的他，並沒有比我讀更多書，沒有更多辭藻可以魅惑我。

回顧當時，我認為我無力的關鍵，來自既有的情感羈絆之上，面對「性解放/情慾自由」的自圓其說，我堅守「知情合意」的努力終究不堪一擊。

近幾年，我才知道這叫「不完美的受害者」。

在侵犯與痛苦中，因性的魔力而無法自拔，遭受吞噬，並融入共犯結構的我，也是房思琪。

＊＊＊

事實上，在那之後，我還遇過無數的侵犯與騷擾。或許是所屬社群的進步性所然，無一來自長輩，但通通來自平輩，並且都與「性解放/情慾自由」有關。就像《學習的理由》紀錄片中，實驗學校的大人們為孩子營造了一個支持自主學習、避免升學主義異化的環境，片中的孩子卻在學會大人言教、身教、境教中的「自主」精神後，「自發且自我負責」地跳回升學主義的漩渦。

一個案例是，曾因學習專案的關係，與一位個人自學生C密切往來。他學富五車，喜歡思辯，起初我跟他聊得很愉快，把他當朋友。但漸漸發現喜歡裸露身體，在穿很少的情況下與人靠近距離、碰觸對方肢體。專案討論中，他也總是憑仗他的學識，在會議中試圖將學習專案融入「性解放」元素，常常「咬文嚼字」地說類似的話：

「啟蒙是對霸權的抗爭，是從意識枷鎖中解放。身體是人行使自由意志的載體，而性是生命、青春、愉悅與靈性的原始趨力.......因此，一切啟蒙的根本，必須從性啟蒙開始...」

我看得出，其他在場青少年中，有些不知所措。有些迷惘。也些覺得好像有道理。也有些感到慷凱激昂，一同附和。

即便當時的我經過漫長的修行，已經走出性成癮與痛苦，但聽到這些話，總是讓我全身像發高燒一樣，全身緊繃、呼吸困難、噁心不適。

當我就像小時候被侵犯的自己，強做鎮定、理性且禮貌地試圖轉移話題，表達我的不同觀點或不舒服，他往往立即「義正嚴詞」地斥責我兼說教：「你知道你的言論有多麼父權、多麼缺乏性平意識嗎？我們都已經是自學生了，難道你還要成為體制的共犯嗎？...」接著使出一連串的理論術語開始轟炸。

我知道自己辯不過他，而且不想再繼續聽到這個話題。我只能乖乖閉嘴，用自己的修養，與從正念、冥想、氣功等修行過程中學到的功夫，調整自己當下的身心狀態。

我永遠忘不了，他總在正式的專案時間之外，在充滿未成年者的空間裡，開始享受他的「情慾自由」，呻吟著：「哦！哦！哦！我要用我的＿＿，＿＿爆你的＿＿！哦！＿＿！哦！通通要！舔光光你的＿＿！哦哦哦！！！」（我不知道，也不想知道，他只是呻吟，還是真有做動作）也永遠忘不了，向他表示不適的人，如何在其他同儕的訕笑下，被馬上轉變為理性知識份子姿態「啟蒙」對方。

後來，到國外所謂「頂大」讀書，也未曾脫離相似的夢魘。

國外頂大開學前，就必須通過標準的「性教育」課程與考試。那些內容與我痛苦的兒時「自學」到的沒有太大差別，大可輕鬆應付。

在「sex positive」「flirting positive」的文化下，不論理論上如何，肢體觸碰與擁抱總是被視為再正常不過的互動，一般不會以「性」的眼光看待。究竟騷擾與侵犯的界線、判斷依據為何，也變得更混沌模糊。

例如，一位有伴侶的同時，也喜歡參加性愛派對的異性D，曾在他伴侶洗澡時，夜裡敲我的宿舍房門，想跟我聊聊天。我不疑有他，也不對他抱持戒心，答應他進來，但在那之後用鞋子賭上門，不讓門關起來形成密閉空間。

宿舍房內空間狹窄，我們坐在床的兩頭。他開始訴說他在伴侶關係中的委屈，身體也靠我越來越近，然後就貼到我身上了。我全身起雞皮疙瘩。起身，在他寬闊領口露出的胸脯上緣，看到幾個新鮮的吻痕，更是窒息噁心。

「哦，我覺得房間空間太小，空氣不太好，我還是把門打開一點通風好了。」我依然用尊重有禮地方式，把房門九十度大開。我沒有直接推開他或表達不適，因為在那眾多騷擾與侵犯，但不夠篇幅寫出來的案例之中，我學會「不論對方是否有錯，自己若不給對方面子、給對方台階下，下場可能多麼棘手」。

打開門後，我站起身拉拉筋，邊鎮定地傾聽並給予同理的回饋，邊想下一步要怎麼做。

不知是幸也不幸，門外一位同性E（相對於D為異性）路過，興奮地走到我房間裡，到我床上抱住D，D也將焦點轉向與E親暱地flirting、撫摸，不再繼續剛剛的話題。

我藉機說：「其實我還有功課沒做完，不如你們先去別的地方聊？」

D與E則說：他們各自房間都「臨時客滿了」，希望我再給他們一點點時間就好；我專心沒關係，他們會安靜地不打擾我。

我忘記後來怎麼了。我也不想回憶。

不久後，學校舉辦的晚宴上，吃飯到一半，我突然被一個人從緊緊抱住脖子。我尷尬地苦笑，把他的手拿開，轉頭想看看是誰。沒想到一轉頭，才剛發現是D，我們就以這個親密的姿勢被拍照了。

照片被上傳社群，國內朋友看到還起鬨祝賀——說我真行，才剛出國就收穫高顏質戀愛。

我非常不舒服，還被當時遠距中的伴侶誤會。但在失語的焦慮無助中，我選擇陪笑緩頰，說對方已有伴侶，只是國外大家都很熱情，不要誤會。

因為，我曾與學校相對信得過的同學，傾訴我面對D的困擾，卻被嚴厲地質疑：同學之間，大家都在肢體觸碰與擁抱，那些串門子聊心事也都很正常。我如果只因為D的「開放性關係」而特別針對他，已經構成「歧視」——最好不要再講這件事，因為歧視可以讓你被退學。

那晴天霹靂，讓我徹底失語。

即便走出A的侵犯，我也沒想到，不論走到哪裡，只要在相對「進步」的社群中，我希望維持身心界線的需要，在「性解放/情慾自由」面前竟是如此卑微。

在台灣，即便不主動提起，親近的朋友圈們也不免聊到「性解放/情慾自由」的議題，勾起我的痛苦。稍微提到我的創傷經驗，以及基於這些經驗、閱讀科學研究文獻對「性解放/情慾自由」的反思，對話氛圍往往會瞬間變得很「僵」。

有些朋友會說：我遇到的問題，正好顯現父權的支配依然沒有被根除，使人們假借性解放之名，行父權之實。因此，我們需要更徹底的性解放/情慾自由，讓類似的狀況不再發生。

有些則說：我有過那樣的經驗，他們可以同理。但情慾自由本來就是人權，是人脫離性別壓迫、達成自我實現與賦能的權利。就像言論自由一樣，不能因為個案因言論自由遭致不好的經驗，就將言論自由本身推翻。

也有人說：在父權支配下，我遇到的問題，往往都發生在單一性別。性解放/情慾自由運動，只是讓騷擾與侵犯的性別分布變得更平均。

還有太多。每個都好有道理。

渾身不適的我，毫無能力辯駁。

我試過了。

辯駁只會帶來反作用，只會被「再教育」、噤聲，或者破壞「原子化」時代珍貴的人際連帶。

這世界變得越來越「進步」，A、C、D用身體與言語壓著我、使我窒息的「依據」，卻變得越來越無所不在。近日的me too浪潮，也讓更多人迅速站到父權對立面，買單「性解放/情慾自由」倡議者的歸因於「權力」的敘事。

這些我都認為很重要。但，我所經歷的創傷，是恐怕難以歸因於「權力」敘事。然而，對「性解放/情慾自由」的回饋（我甚至不敢說是「檢討」），卻是「政治不正確」的。

那，世界還有哪裡，可以讓我正常地呼吸呢？

＊＊＊

若說，是什麼支撐我活到現在？

我認為是在修行中，幸運地得到超越。

那段讓我走出成癮與痛苦的自我修行，是從國小到高中的漫長歷程。

過程難以詳述。但事後歸納，我認為有幾個關鍵。

為了由內而外地梳理、認識自己混亂痛苦的感受，理解感受的來源，以及自己接下來想要做什麼樣的抉擇——

事實查核層面，我轉向用英語閱讀與性、親密關係、家庭相關的研究文獻，而非已被翻譯的大眾「性普」書籍。這讓我看見性普書籍單一的敘事背後，其實是充滿歧異，難用圓滿的邏輯敘事所概括的複雜研究發現。所謂「傳統守舊價值」主張，也並非沒有科學研究依據，不可用「父權」「壓抑」「枷鎖」化約。[^1]

有關價值選擇，我開始浸潤於倫理學的探討、覺知與反思。例如，我從中發現：「把他人當作性幻想對象」的不自在不舒服，並非來自外在的道德約束，而是感受到「自己正在將他人當作工具、手段」的本能抗拒。

被「性解放/情慾自由」往往斥為「陳腐枷鎖」的中國哲學，也為我混亂黑暗的心靈，點燃希望的明燈。不論是《老子》的「五色令人目盲；五音令人耳聾；五味令人口爽；馳騁田獵，令人心發狂；難得之貨，令人行妨」；《莊子》的「無待逍遙」；《論語》的「從心所欲不逾矩」；《孟子》的「浩然之氣」；佛學中的的「一切有為法，如夢幻泡影」，以及在「觀自在」中「明心見性」的可能，都協助我意識並覺知肉身的有限性，找回「被性解放」前，那種自在、清靜、恬適、通透經驗的回憶。所幸，當代心理學對幸福的研究，也支持了「欲與苦」的關係，以及儒釋道所諄諄教誨的「境界」確實可能實現[^2]。

生理上的性癮，我透過正念（mindfulness）與自我慈悲（self-compassion）陪伴，輔以營養、運動與中醫養生調理。每當性慾燃起，我便慈悲地傾聽自己的身心，覺察身體循環的狀態與情緒的內涵與脈絡，在飲食、活動、推拿，與文字的自我耙梳與創作中，讓性欲轉化為身心滋養的引導與滋養。若無法轉化，則在看色情片與自慰的過程中，打開覺知，關照色情片與性器官的刺激如何對身心產生作用，以及產生哪些作用。漸漸地，我從每天只要四下無人，就無止盡地看片自慰到性器疼痛，到高中大學後需求越來越小，往往一整年過去都沒有看色情片的動機。

建立於上述基礎上，我認為最關鍵的，是在祖父母臨終前，彼此衰老病時的陪伴與相守中，重新找回自己嚮往的人我關係的感動，以及對社會安全網的圖像：

若我嚮往的家庭，是社會安全網的最小單位（雖然，絕對不是唯一與充分的單位）；是不論肉身的成住壞空，世間的炎涼情雨，或頻富貴賤能力多寡，至少在心靈都可以無條件安心、信任且依靠的避風港——性作為高度或然性的感官快感滿足，恐怕不具條件作那穩定恆久的避風港根基。

我知道，這樣的家庭形象，是性解放/情慾自由所極力打破的「迷思」。我也知道，不應該將同一套標準加諸所有人身上。但，我有這種安全網的需求。體驗、見證過這種家庭的存在，在研究文獻知道促成這種家庭的條件，所以知道：這種可能性並非童話，只是比較困難。

我選擇走這條困難但珍貴的路。

而且，我認為：當我們看見一個社會安全網的困境、侷限與脆弱，不應說他「沒用」而把它直接「拆了」，讓所有人在「自由」中沉浮、自生自滅——新自由主義的各種「拆框」，使社區消失、家庭過勞、勞工「免洗餐具化」、社福個人/商品化，人我關係也日益功能化、交易化、原子（孤立）化的殷鑑不遠，我由衷希望摸索新時代，由下而上有機形成社會安全網的可能。

我們需要一面成為既有社會安全網的後盾， 一面長出更多形態的社會安全網，為之分擔重荷，一起接住彼此、撐起社會。

要有信任、安全、安心的感受與關係，需要一定的純粹。很多時候，「施」就是施，不應有「受」的期待或行為。

在我有能力的範圍，我總是試圖陪伴自己所屬社群中，比較邊緣或低潮的存在，或者在有人快要跌落邊緣或低潮時，試圖接住他們。這些陪伴，是希望讓邊緣或低潮的他們感受到自己是被看見、欣賞、疼惜、支持、陪伴，不是孤單的。然而，我的經驗是：邊緣或低潮的當事者，往往在這樣的陪伴中，對陪伴者產生深刻強烈的感情——其中，很容易伴隨或混淆性慾。

社群中，我們沒有明顯的年齡落差，沒有從屬關係，甚至也不是「醫病」關係，只是發現剛好沒有成功融入群體，或剛好落入低潮而沒被接住的人，走過去與他們同在。這可能只有在很嚴苛的標準下，才能勉強稱為「權力不對等」的結構。那麼，基於「知情合意」的前提，我順水推舟地當個「道德浪人（基於非二元精神，把「女」置換）」，雙方一起「浪」得愉快，豈非美事？

或者換種問法：如果，我們期待這種自發性、不帶目的的「相互扶助」精神與實踐廣泛在社會上發生，形成有機動態的社會安全網——那麼，我們是否能接受因相互扶助的感動，伴隨「情慾自由」所接受的合意性行為？性行為會不會使相互扶持變質，或讓社會安全網變得脆弱、甚至是新的傷害創口？

捫心自問上述問題，總令我想起兒時麻吉A，還有青梅竹馬B。

處於社群邊緣或低潮的人，或者人遇到親近私密的情境時，本就不在「公眾」的視線裡——不在公眾視野中，本就是親近私密情境的屬性，也恐怕與他們的邊緣與低潮互為因果。要陪伴彼此，很難避免「獨處」的情境。

我希望跟人談心時，可以安心地在相對隱密的空間（不論是住處、車上，或其他地方）暢所欲言，無須擔心對方別有用心。

希望自己或對方因為時間太晚，必須留宿其中一方住處時，彼此都自在，也不會招致有色眼光解讀。

希望任一方有伴侶時，伴侶不會因為我與對方的獨處或親近而不安焦慮。

為此，在那些有機會成為「道德浪人」的當下，我始終堅持：既然不是彼此不是伴侶，便貫徹純粹陪伴，作為彼此社會安全網的初衷——不讓彼此在揭露各自脆弱，卻非伴侶的情況下，懸著潛在性行為的隱憂；讓彼此可以在共同組成的安全網中感到安心自在，無須擔心這份親密會成為對方另外企圖的手段或捷徑。

即便面對伴侶，我也在彼此情慾高漲之時，始終徹底堅守婚前界線。我希望用自己對原則的貫徹，讓伴侶在我與他人獨處親近時，可以完全放心地讓我去「編織緊密的社會連帶/安全網」；也不必擔心因肉身的成住壞空，在那些得不到肉體滿足的時刻，為關係存續感到焦慮——因為我們都知道，彼此親密關係維持這麼久（分別是國際遠距四年，與五年中近半遠距），並非仰賴感官欲望的相互滿足或「性匹配」「床技」。

當然，如囚徒困境，我們永遠不能預期對方何時打破信任。但我們至少可以盡自己的最大努力，讓與自己相處的人可以自在、真誠、安心，也讓他們對這世間存在純粹善意，有多一點點的信心。

後來，即便我與他們的關係中也有張力、有衝突，但大多都成為維繫至今，知道彼此一直都在，也知道會在需要時接住彼此，為彼此挺身而出的朋友/安全網。

畢竟，要達成這樣的信任，有何前提？沒有這樣的信任人，是怕什麼？

我想，暴力與性，恐怕是多數人所怕之事，或缺乏信任的原因。

情慾自由雖然強調基於真誠、同理、溝通、尊重達成「知情合意」，避免濫用權力落差，卻恐怕落入主流經濟學的「理性人」盲點。排除沒有感情基礎的C與D不論，A與B的案例，恐怕不能說當事者其中一方濫用權力，或完全沒有真誠、同理、界線、尊重的「知情合意」意識。只是，這些觀念與價值都是非常主觀、曖昧的，永遠在灰色地帶，沒有明確的準繩，且時刻流動。

根據情慾自由的觀點，探索情慾本是人權，性試探也屬於探索情慾的範疇。但在極其複雜、幽微、因各種或然條件而異的各種互動情境中，我們如何確保一人的性試探本身，不會已經構成另一人的騷擾侵犯？尤其，當驅動性試探的，本就是高漲的、非理性、難以駕馭的情慾——我們何以對人的理性如此信任，相信在那些當下，信奉、實踐情慾自由者，不會因情慾高漲，在「知情合意」的核對中，落入無人能自免的「確認偏誤（confirmation bias）」而毫無自覺？

現在的性教育，都已經教了前者（騷擾侵犯的判準）。但真正難的，如我所經歷，恐怕是後者。

固然倫理無法禁絕所有惡行（尤其是刻意為惡，或不得以為惡者），對於在乎倫理、希望自己盡量當一位「良民」的人來說，大眾對道德的共識卻可以成為自己心中的「土地規範」，作為心中的行為準繩。

性解放/情慾自由運動敏銳地指出，既有的土地規範，潛藏非常多不正義的壓迫——特定人面前，規範總形同虛設；有些人即便守法，卻總遭侵犯土地；有些人土地的地質或對土地的需求，就是不適用既有法規，總是落入不得以犯法的處境......為了解決以上問題，性解放/情慾自由主張對土地規範的「內容」「去規制化」，將規制對象轉為「過程」。亦即，在遵守權力平等、真誠、尊重、知情合意等「過程」的規範下，讓土地所有者可以完全依個人需求自由使用土地、自由與他人「靈活」「彈性」締訂契約。

我認同這些「過程」所主張的價值都很重要。可惜，性/情慾的私密性，使性解放/情慾自由新制下的「執法者」注定缺乏監管那些過程的手段。土地使用與契約進行式的「實然」，人與人是否符合「過程規範」，僅憑自由心證。即便甲乙兩造都是重視共同社會規範的「良民」，也很可能出現甲方認為彼此權力平等、真誠、尊重、知情合意，但乙方對過程完全無法接受的情形。或許，在執法者或輿論的公審下，「誰是加害/受害者」終究能得出判決。但，這真的有助於預防騷擾、侵犯發生嗎？是否可能，對這套新制的結構性限制或盲點有更多的反思、討論、乃至修正，而非將任何個案當作「特例」，或不同角度的回饋反思當作「舊制遺毒」？

從小成長於所謂「進步」的圈子，我的經驗與反思，或許可以視為某種「白老鼠實驗」的成果。

「性解放/情慾自由」是一群人傾注生命，努力讓世界變得更美好的珍貴嘗試。然而，人非全知全能——許多歷史上的重要變革，如石油、汽車、農藥肥料的發明，除了貢獻，亦有其外部性（externalities）與非預期後果（unintended consequences）。不幸地，我成了這場可貴變革中，被迫承擔外部性與非預期結果的犧牲者。

如果一場變革，成為「主義」與「主義」之間的抗爭，我們恐怕很容易只看見「主義」，而看不見眼前「活生生的人」。不論是納粹或共產國際，歷史有太多教訓。遺憾地，作為「白老鼠」，我與「主義/應然」相斥的「經驗/實然」，成了多數主義信奉者「確認偏誤」眼中的「可忽略誤差」——我的經驗、感受與話語，沒有出現、被看見、被討論的權利，更遑論被重視。

我知道，me too運動是台灣重要的變革時刻。我也知道，「性解放/情慾自由」會隨me too快速抬頭。

因此，我努力在顫抖中克服窒息感，盡我所能以真誠、理性、尊重、有禮的語言，篩選情緒化的用詞、片面的評價論斷，寫下的非典型me too自白，是一份對「性解放/情慾自由」倡議者的誠摯邀請：

邀請你們，對自身變革過程中的外部性與未預期後果有更多的謙卑，不要只想著你們父權之間「未竟的革命大業」，持續「啟蒙」「解放」大眾。

否則，面對我這樣的「誤差」，你們的作為，跟那些所謂me too「加害者」的辯駁，或檢討受害者又有何異呢？




















若說，我從情慾自由運動與其論述中學到什麼，或我與這場運動有何共識？

我想，是：深刻的情感不只會發生在單一個體上，且每段關係都獨一無二，無法被身份的符碼或框架化約。

但我堅持關係中的「課題分離」（欲求不滿，不是轉嫁課題、將別人當作排解自身課題手段的理由）、「權責一致」（沒有相對的付出與承擔，就不該獲得相對的回報[^3]）、「名實相符」（「名」因社會有形無形的共識，伴隨著相對應的權責要求與期待，需要相對的權責之落「實」以保障彼此）。

一般朋友、知己、摯友、義兄弟姊妹、曖昧、交往、結婚等不同的關係，都有各自必須堅守的界線。而關係中的信任與安心安全感，是在充分溝通共識後的一言一行中履行中形成。

在我的力量雖小，卻希望可以用自己的努力，讓與我有緣產生連帶、形成情感的人，都能在互動的過程中成為彼此的社會安全網。





曾經有過很多機會
年齡沒有大幅落差
沒有權利從屬關係
只是欣賞 疼惜 支持 陪伴
如果情慾自由 大可以大方接受對方的性暗示
讓彼此浪得愉快
但我傳統 我保守
我追求一種純粹
無條件的陪伴的純粹
如此投入這份關係
不為任何私利私慾
只因欣賞 想要成就對方
如果在其中得到肉慾的滿足
關係就變質了

身為生理男性
可以跟異性朋友在車上談心到天亮
而不讓彼此不自在
不讓各自的伴侶擔心

忙得太晚異性留宿家中
彼此也能有身體界線的充分信任與安心感

這些當然不是面對陌生人馬上就能產生的
沒有充分的信任
面對太過熱情的善意
往往都會有戒心與不信任
而這又回到純粹的熱情與善意要貫徹始終
不在有機會嘗甜頭時就繳械
信任才可能維持

因為感情的基礎不仰賴性來維繫
面對彼此的老 病 死
無需因皮囊成住壞空的無常而擔心焦慮感情變掛

知道這對多數人而言不實際
我只是想出一口氣
不是所有人都想情慾流動
情慾自由恐怕伴隨社會連帶的新自由主義化
守貞不是食古不化
很可能是一種有所為而有所不為的擇善固執








若說生老病死、肉體成住壞空的無常是生命的實相
建立在



就是用這些的道理，侵犯界線的當下，


只看得見神/主義，看不見人。
性解放/情慾自由是否也成了新的神/主義，讓我們不再能看見眼前活生生的人？

而這個世界，正在變得越來越「進步」。

如果說有創傷反應
我想是對情慾自由的創傷反應
宣教式的言語
一句句破解迷思為我們帶來身心靈枷鎖的解放
在這情境下
提出對這些論述的質疑與不適
是父權的
是支配的
是我個人的問題
「你有過那樣的經驗我可以同理 但對於多數人來說情慾自由是他們脫離壓迫的權利 不能因為你個人的經驗就否定」

當自己已經渾身噁心不適，勉力掙扎，卻因「政治不正確」而被更狠狠地「再教育」，我真的無比無助。

「你只是比較可憐，遇到個案」


或許我們從頭到尾都搞錯重點了。
不是性別「知識理論」典範轉移的問題。
而是我們在生活中究竟有沒有對彼此的覺知、同理、尊重。



近二十年後，我依然沒有足夠的語言武器得以抗衡這個新時代的利維坦。
只能偷偷摸摸、強忍連夜失眠的顫抖，匿名在這次me too運動中，
卑微地分享不同的面向
以免這個讓我窒息的利維坦隨這次me too運動更加壯大。








有機會，對方也釋出訊息
但我堅持了
我希望在這「五濁惡世」之中，自身所在，即是淨土。
與我相處的人，可以感受到自在、安心

我無法否定某些人的主觀經驗
但我相信大部分人都希望人與人之間的情誼
可以安心自在地對彼此分享脆弱真心
無須擔心這份親密會成為對方滿足肉欲的捷徑
或關係變質的開始

我知道這對當代性別理論、情慾自由等倡議者來說
可能是對「性」的再度污名
因為影射有性的關係是變質的，無性的關係才是純粹安全的
但不論是許多人的主觀經驗
或者科學研究
都顯示這個議題的複雜性，難以用「抗污名」的方式解決與化約




非預期結果（unintended consequences）
希望你們對這場運動造成的未預期傷害有更多的謙卑，不要只是想著抗爭、論辯、「啟蒙」與「解放」。
否則，跟那些所謂「me too」加害者的辯駁，或檢討受害者又有何異。


簡單來說，這樣的侵犯與騷擾人生中不只一起。 最早的一次，是自己對性還懵懂無知時，有人就以那樣的論述，「解放」我的「性壓抑」、「教」我「享受性自由」，然後物理上的侵犯了我的性器官。 那讓我童年好幾年霾上陰影，陷入與性相關的強迫症等等身心煎熬之中。然而，隨情慾自由逐漸成為流行的情況下，我曾找不到思想資源作為我的浮木——那些論述告訴我，我的不適來自「教條的約束壓抑（事實上家裡沒有宗教信仰也鼓勵健康地探索性）」，我的「強迫症」是我「病視（其實只是覺知到自己一直處於身心難受的狀態，但並沒有將之視為病）」性慾的產物，只要放下病識感就會從中解脫等等。是在青春期自己透過大量閱讀實證研究論文、中國哲學、中醫、正念冥想、自我對話才逐漸走出那樣的痛苦之中，讓如今的我走出肉體之苦，更能享受那些接近「清淨」「恬適」「寧靜」「無待」「自然調和」的通暢與自由。 後來也有幾次遭侵犯騷擾的情境，對方都是情慾自由的提倡者與實踐者。雖然噁心，但因為經歷那段辛苦的自我超越以後，沒有留下太多傷害。雖然這些侵犯騷擾也三言兩語無法講清楚，但如今後設抽離地回顧，我想那些人或許都因情慾自由所自恃的「進步性」「啓蒙性」「解放性」，無法充分覺知當下互動狀態的壓迫性，甚至讓他們當下的慾望有了可以被合理化的完整敘事邏輯，讓騷擾侵犯少了倫理這層煞車。 當然，我對情慾自由問題的反思與理解不止於此。但初步這樣，不確定這有沒有回答你的疑問。

回應這一點，我覺得之前我一直沒辦法好好表達清楚，讓我對遭受騷擾侵犯的反思反而招致不愉快的經驗（用最近大家的話說，是無法扮演好一個「完美受害者）。剛剛因為跟一個人的對話比較簡要地梳理清楚了。 我覺得因為我很早就生長於所謂相對「進步」的生活圈中，所以當性自主或情慾自由對很多人來說是大家認為的昔日壓迫的解放或解方，但我最早的性經驗——不幸地，就是以性侵的方式發生——就是以性解放/情慾自由之名發生的，所以我常常有不同的意見。事實上，對我而言那些「爭辯」其實仍是我「超理智」的努力。如果要說到真實感受，其實每當聽到、讀到性解放或情慾自由，都會身心同時非常窒息難受，感覺回到被侵犯的痛苦中。而當我顯露對性解放/情慾自由的不同視角，招致身為男性身分的「父權」批判時，對我來說更是在經歷「檢討受害者」的處境。我必須更超理智地對話，用更多客觀證據證明自己受到性解放/情慾自由的危害並非個案。但這麼做卻又一再遭致帶有情緒的譴責與否定。這讓我很無助。所以當大家高談性解放/情慾自由時，我往往只能在陪笑之下，靠自己的修養來調適自己的身心窒息感。

而自己更無助的地方是，父權帶來的壓迫，已經會遭到眾人譴責，所以可以至少能找到自己心理的外部支持語境。一旦有人說出父權支配的用語，會有人站出來講話，就是實際例子。 但當情慾自由成為「進步的語言」，我則是無可遁逃，只能默默面對自己的窒息感與痛苦。而且在所謂「進步的圈子」不會有人替我說話，因為大家都傾向支持性解放/情慾自由。身為男性，只要我終於忍不住表達不同意見，又會遭致「父權」的投射。 所以那些你不愉快的當下，其實我也很痛苦。在自己已經這麼親密信任的關係中，依然遭到噤聲，以受害者身分是圖表達什麼卻被冠上加害者同黨的認同，真的很不知所措。

[^1]: 例子非常多，「非固定性伴侶與非安全依附的相關性」即是其一。如果我們承認安全依附是身心健康的關鍵，在沒有更多證據之前，恐怕無法輕易主張「非固定性伴侶」可以讓人從本來的身心困擾中「解放」。
[^2]: 
[^3]: 這種權責一致往往被性解放/情慾自由論述化約、解讀為「對價關係」或「商品化」。但權與責的一致關係，本就是避免權力支配、保障民主平等的基石。