---
title: me too 反思教育
allDay: true
date: 2023-06-05
endDate: 2023-06-06
completed: false
type: single
Project: 
status: 6_done
---

教育是養成人與世界共生關係的過程
知識與技能只是手段

九年一貫到十二點國教課綱的轉變
讓相對破碎缺乏脈絡的資訊記憶轉向整合性的知識與技能的素養
但依然在知識與技能的層次

而我們從自身經驗往往知道
一個人相處起來是否舒服自在 
往往與他的知識與能力無關

霸凌 歧視 騷擾
不是因為知識的缺乏
而是不知道怎麼與自己的情緒 慾望相處

順性教養，養成健康的身心：從根源
- 安全依附
- 覺得自己幸福，不覺得世界或他人虧欠自己什麼
- 不安不忍之心

真誠的對話中，喚起覺知與同理
- 盪鞦韆
- 靜心會議

異溫層的接觸，消解偏見
- 行動學習
- 伴侶關係

靜心會議
每個人的感受與接受度都很不同
很感謝有靜心會議與友直友諒的文化



知識與界線或許對懲罰有用，但恐怕難以預防歧視/騷擾/霸凌。



面對歧視/騷擾/霸凌，知識與界線或許有益於懲罰、遏阻，但恐怕難以充分預防、解消。

[當台灣有史以來接受最多平權教育的一代，卻屢次發表歧視言論：公民教育的反思 ｜ 陳品丞 ／ 精選轉載 ｜ 獨立評論 (cw.com.tw)](https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/441/article/13664)


圍繞中一中園遊會與台大經濟系選舉事件的熱議中，有篇文章點出了一個我認為很重要，卻一直不被主流輿論重視的問題。

為什麼，經過台灣史上最重視「平權」的教育，仍會發生這麼明顯的歧視問題？

作者陳品丞觀察，素養教育的理想進入校園，往往成為「打高空」，以致學生非但對素養內涵「無感」，更累積了對平權等新時代「建制權威」的不滿與挑釁欲。他認為，如何在學校與家庭教育中，讓學生透過自發性的思辯得出自己心中的價值準繩，才是讓平權真正落實之道。

執筆至此，me too事件也開始在社群炸開。心情非常複雜、沉重。但我想這也再度證明，擁有與平權相關的知識、或透過道德法律劃立界線，或許方便懲罰、遏阻或公審「加害者」，卻恐怕無法從源頭充分預防、解消、乃至療癒歧視、騷擾、霸凌等行為及其傷害。

教育是養成人與自己、他人、世界、乃至自然共生關係的過程，知識與技能只是促成共生關係的手段之一（有時，反而可能是共生關係的阻礙。例如佛家講的「知識障」或近年逐漸被討論的「知識的不正義」）。

教改三十餘年來，即便有左右路線的派系差異，但背後的公約數，是讓破碎缺乏脈絡的資訊記憶，轉向整合性、具身性（embodied）的知識與技能養成。身為教改參與者之一，我知道這種轉向的重要。但，這依然停留在知識與技能的層次。（也是我與 高瑋呈、閉恩濡、王彥涵等知己常私下討論的問題）

無須複雜的理論，我們從自身經驗就能知道：與一個人相處起來是否舒服自在，往往與他的知識與能力無關。與此一體兩面的是，所謂歧視、騷擾、霸凌的發生，往往不是知識的缺乏，而是當事者不知道如何與自身情緒、欲望相處，或者如何在照顧到自己的情緒、欲望的同時，不造成對他人與外在世界的傷害。

身為曾被男性與女性性騷擾乃至性侵（物理上牽涉性器官）的當事者，雖然事發的傷害經過多年，促成了我性格與生命境界的昇華，但讀著一個個me too故事，依然心痛不忍。

身為一位男性，不時居於相對幸運且有權力的位置，而且曾經幾度成為別人故事中的「主角」（例如，間接聽過我拍紀錄片是為了「監視」師生，間接聽過我把某人的孩子拖到廁所裡毆打，也間接聽過同一位女性對不同人說了很多版本有關我的故事，雖然那些故事內容是什麼至今依然不知道...），看著網路上的現代「石刑」，也不寒而栗。

當代大眾文化以自由之名，捍衛高度性化、物化、戲謔化等多元表達形式。與此一體兩面的是，將情緒與欲望視為與他人無干的「私領域事務」。如此，看似尊重自由，其實隱藏「新自由主義」邏輯：不知怎麼面對情緒與欲望？自己想辦法。出了問題？自己負責。而很少人注意到，出問題的原因，即便無法完全歸咎於結構，卻不免與結構有關。

從昔日的學生與今日教育者的身份，看著教育（雖然有知識的灌輸，卻）忽略情緒與欲望的陪伴與引導，社會也缺乏相關支持體系，個體只能沒有頭緒地獨自摸索，而一旦在摸索中犯錯就「社會性死亡」，I can't help but feel：不教而殺謂之虐，不戒視成謂之暴。一個人在情緒與欲望這關會不會犯錯，真的太看他迷惘時遇到的人、讀到的書、或思考中的領悟了，太多純然運氣的成分了。

我由衷惶恐，不知自己在情緒與欲望這關，做得夠不夠好。但如果我做得還可以，我必須感謝展賦教育（人文實驗中小學＆行動中學）與我的父母。

人文行動中學有個非常重要的制度，叫做「靜心會議」。從知識與技能的角度來看，這個會議不過是老師與同學們一起坐下來好好聊聊彼此的狀態、感受以及對彼此的回饋，或許沒有任何「學習價值」可言。但從近日的歧視、騷擾（或近期不在話題上但與之相關的霸凌）議題來看，這個制度讓所謂潛在或現行「加害者」與「受害者」都可以安全地說出自己的狀態，並且在真誠且同理的對話中，協助彼此自我覺察，摸索自身、他人與群體都能共好的互動模式。

例如，在一般學校，一個常放屁的同學，可能會被貼上「屁」「臭蟲」「椿象」的「綽號」，乃至招致嘲笑、排擠、霸凌。但透過靜心會議，那些覺得「屁很臭」的同學可以真誠地表達自己的不喜歡、不舒服，而常放屁的同學也可以有機會表達自己的不自覺、不得已、委屈或歉意。由於人人有個體差異，不會有一套規則適用每個人、每個群體，同樣遇到「有人常放屁」這個問題，在某班可能得出的共識是「在放屁前自動離開現場」，另一班則可能選擇比較趣味的方式，「請即將放屁的人發布毒氣警報」。

靜心會議除了預防「加害/受害者」的產生，協助當事者之間把話談開、促成和解，其實也可以延伸知識性的學習與討論，例如：探討容易放屁的原因、改善放屁的生活習慣等——有時，可以看到這樣很好笑又溫馨的畫面：經過靜心會議後，（在當事人接受的情況下）本來是「受害者」的成了主動提醒、陪伴「加害者」吃飯時多吃青菜，下課多活動身體的好伙伴。

表達感受與回饋乍看不是什麼了不得的事，但要讓真誠、同理且促進彼此覺察並非易事。再以放屁為例：從傳統對錯分明、揚是懲非的角度來看，「放屁者」可能是最早的「加害者」。但當放屁者被貼標籤、被排擠時，他又成了「受害者」。靜心會議促進「覺察」的重要意義之一，是突破「是非二元」的敘事。放屁者可能起初覺得放屁是正常生理現象，自己沒有做錯事；但透過對話，覺察到自己不夠同理周遭人的感受，太過輕易地將他人承受自身生理需求的「外部性」視為理所當然。聞屁者可能起初覺得，「說他『愛放屁』是事實，那『最好遠離他』有什麼不對？」；但透過對話，覺察到自己可能是透過「樹立他者」來獲得「團結的滿足感」，進而與大家一起摸索其他的團結與滿足之道。突破「是非二元」，乃至在對話中看見「所有人都有責任」，看似「各打五十大板」的假平等或者「道德相對主義」，實際上是透過真誠、同理與覺察，看見每個個體如何形成結構，而結構又如何影響個體——如此，避免大家養成卸責於結構，或將一切責任歸咎個體的習慣。

透過靜心會議、學生民主參與行政與課程治理、行動學習、共同專案等制度設計，人文行動高中為師生之間營造了相對安心、信任、自在的共同生活與學習環境。雖然靜心會議因其複雜性，有時難免因張力上升，偶爾給人「公審」的感覺，但由於在日常生活中累積的安心、信任與自在感，讓關係修復變得相對容易。有些關係中的張力，漸漸也不需要上升到靜心會議，也能私下對話、解決。

看到近日的me too事件，我深深為自己讀過人文行動高中感到慶幸。

我不擅長在群體中交朋友，但享受一對一互動中與人深談、交心。不論對同性或異性都是如此。此外，因為從小身體不好，久病成醫，練就還算獲人好評的推拿功法，曾在國內外沒辦法看醫生時，充當自己與他人的「蒙古大夫」。



- - - 

性侵：
國小睡到一半
下體被抓住
「太乖 太壓抑自己 我們不是死黨嗎 都不相信我 好東西跟好朋友分享 你相信我讓我幫你一次你就知道了」
沒有說出情慾流動這些高深的用語
但說 不要壓抑慾望 聽身體的話 身體是自己的 青少年也有性自主權
只要雙方同意做好安全措施就好
色情片

冥想 覺察 走出成癮

性騷：
性積極的大學
沒有性經驗是幼體幼稚 食古不化的
到我房間
可以進來嗎
可以
坐在我床上
馬上把門九十度打開
種草莓的痕跡
卻問我該不該換人了
一位男同學走進來坐到床上跟女同學摟摟抱抱臉貼在一起
我撇過頭不看
但心理覺得很可怕也很噁心

晚宴上
突然被抱住
我尷尬地用手把對方移開
事後才發現被拍了照片而且上傳
網路上大家開始起哄恭喜
我只能緩頰說對方名花有主而且只是比較熱情…

如果說有創傷反應
我想是對情慾自由的創傷反應
宣教式的言語
一句句破解迷思為我們帶來身心靈枷鎖的解放
在這情境下
提出對這些論述的質疑與不適
是父權的
是支配的
是我個人的問題
「你有過那樣的經驗我可以同理 但對於多數人來說情慾自由是他們脫離壓迫的權利 不能因為你個人的經驗就否定」



情慾自主：
主體問題

情慾自由：
界線問題
性行為不必發生在有承諾的關係中
性試探是權利

知情合意的不足：
很多試探本身就構成不適

情慾自由高估了多數人的敏感度與對彼此感受的同理與尊重

好比基於禮讓 尊重差異
不需要設紅綠燈與速限
（舉例或許不當？）


如果說我從情慾自由帶走了什麼

我是一個不分性別與人單獨深交的人
我相信也體驗過深刻的情感不會只發生在一個人身上 也是無法被關係的符碼或框架化約的

但我堅持關係中的
課題分離（欲求不滿 不是轉嫁課題的理由）
權責一致（沒有相對的承諾與承擔，就不該
名實相符

曖昧期間還沒交往 就一定不會越過什麼線
交往了但還沒結婚 即便多麼慾火焚身 也堅持原則
伴侶之間的信任 就是在這樣的一言一行中漸漸形成的

曾經有過很多機會
年齡沒有大幅落差
沒有權利從屬關係
只是欣賞 疼惜 支持 陪伴
如果情慾自由 大可以大方接受對方的性暗示
讓彼此浪得愉快
但我傳統 我保守
我追求一種純粹
無條件的陪伴的純粹
如此投入這份關係
不為任何私利私慾
只因欣賞 想要成就對方
如果在其中得到肉慾的滿足
關係就變質了

身為生理男性
可以跟異性朋友在車上談心到天亮
而不讓彼此不自在
不讓各自的伴侶擔心

忙得太晚異性留宿家中
彼此也能有身體界線的充分信任與安心感

這些當然不是面對陌生人馬上就能產生的
沒有充分的信任
面對太過熱情的善意
往往都會有戒心與不信任
而這又回到純粹的熱情與善意要貫徹始終
不在有機會嘗甜頭時就繳械
信任才可能維持

因為感情的基礎不仰賴性來維繫
面對彼此的老 病 死
無需因皮囊成住壞空的無常而擔心焦慮感情變掛

知道這對多數人而言不實際
我只是想出一口氣
不是所有人都想情慾流動
情慾自由恐怕伴隨社會連帶的新自由主義化
守貞不是食古不化
很可能是一種有所為而有所不為的擇善固執