---
title: 回應web3自學討論串
allDay: false
startTime: 00:00
endTime: 01:00
date: 2023-05-13
completed: 2023-05-13T21:09:46.818+08:00
status: 6_done
type: single
---

沒想到昨天一篇分享竟然讓大家連續兩天都在討論教育！！！！
雖然現在才剛忙完回到家，但為了以示負責還是出來好好回應XDD

因為討論串太長，一時沒辦法馬上消化，不確定能不能一一好好回應，但整體上覺得有些概念需要「教普」一下比較好延伸討論，所以我用盡量最簡單的方式梳理一下：

一、制外教育/學校：泛指九零年代與教改同時期出現的教育形態或學校，基本上精神與台灣民主化運動一致，追求公共性、民主、啟蒙、全人發展精神落實於師生關係、校園治理、學習內容與形態。因為當時法源尚未完整，因此有「體制外」之稱。著名代表包含唐鳳父母發起的「種籽小學（前身為台北市立北政中學實驗班）」、人本基金會「森林小學」、「全人實驗中學」、「宜蘭慈心華德福中小學」、「宜蘭人文中小學」、以及已經廢校的「雅歌小學」。

二、實驗教育：指2014年所通過「實驗教育三法」所定義之教育形態，與一般教育最關鍵差異是教育內容、形態、師資等規範可在提交完整計畫、由「審議委員會」審議通過後，在委員會每年定期監督下，在有reviewed alternative plan的情況下，opt out部分法規條文進行教育。所謂實驗教育三法，包含「學校形態實驗教育」「公辦民營實驗教育」「非學校形態實驗教育」。其中「非學校形態」又往往被俗稱為（狹義的）「自學」，共分三種形態：「機構實驗教育」「團體實驗教育」「個人實驗教育」。

三、體制外教育vs實驗教育：體制外教育是台灣民主化運動的延伸，當時不一定有法源依據。實驗教育是2014年後「收編體制內」的一種教育形態。昔日體制外學校如今基本上都已轉型，以實驗教育為法源存續。然而近年實驗教育倍數成長，其中多數並非延續民主化運動與另類教育精神的文化基因。根據我的研究（若有興趣，可附我共筆的國外智庫英語報告書供參），實驗教育法通過，與十二年國教正式通過的時代脈絡近似：自2007年「大學畢業生成為失業率最高族群」，社會廣泛出現尋找「上大學＝保障出路」之「替代公式」的壓力，以致社會對教育創新變革的需求提升，使「實驗教育」與「十二年國教」有立法的民意基礎。用Weber的說法，我認為「410教改X體制外教育」時代的主要教改論述以「價值理性」訴求主導，「十二年國教X實驗教育」這波主要論述以「工具理性」訴求主導。

四、實驗教育的光譜：從上面的描述，大概已經可見實驗教育其實不是單一體系，而是不同意識形態「多重體系」的集合（有沒有DAO世界的既視感！？）。基本上也可以用「中心化—去中心化（治理邏輯）」與「左—右（理念關懷）」的XY軸畫出四個象限——
  
  1. 去中心化的左右象限基本上可以算是世界另類教育（alternative education）運動的延伸。
  
  1.1. 左翼去中心化以Paulo Freire的《Pedagogy of the Oppressed（受壓迫者教育學）》與Ivan Illich的《Deschooling Society（去學校化社會）》的「批判教育學」實踐為代表，延伸左翼對學校體系階級/意識形態複製...etc批判的戰線，主張以去中心化、學習者主體等教育模式達到去殖民化、相互扶助...etc的左翼理想。
  
  1.2. 中間自由派去中心化以John Dewey的《Democracy and Education（民主與教育）》的「進步主義教育」為代表，強調主體經驗、辯證與實踐之於啟蒙、民主的重要，因此也認為教育過程就應落實這種精神的實踐。
  
  1.3. 右翼去中心化的論著坦白說我比較不熟（not my 菜，但在美國很多），硬要說的話台灣比較沒人知道的美國教育家John Taylor Gatto的《Dumbing Us Down: the Hidden Curriculum of Compulsory Schooling》算是代表，主張極小化政府與教師對學生家長的控制，也傾向支持教育券等教育商品化、教育市場自由化的措施。

2. 中心化的左右象限基本上可以說是主流教育體系的變體（相關論著我也沒有那麼熟）。

2.1. 左翼中心化在政策面大概包含Bernie Sanders在推的大學免費化，反教育商品化、反高教學店化，認為教育應該帶來社會變革；在治理與學習實踐層面，依然以學校/教師為權力中心，在學校/教師主導下要求學習各種左翼理想與實踐（往往以必修的形式發生）。

2.2. 中間中心化基本上是博雅通識教育（liberal arts）的傳統，在專家（學校/教師）的主導安排下，有系統地啟蒙學生，培養批判性思考等等。

2.3. 右翼中心化（在世界跟台灣都超常見），基本上以經濟為訴求，主張合理調漲學費，透過商品化活絡教育產業市場，豐富教育選擇。基於「教育已經跟不上市場變化」，基於學校與教師的專業規劃，在教學中導入各種有益「問題解決」「實戰速戰」的科技與教學法創新。也往往強調「個人化」學習，但這種個人化更像是「客製化」，師生依然是主客關係，而非互為主體關係。

五、「實驗教育補助連署爭議」：我私心認為「補助」這個用詞不當，因為訴求其實是將平均每生教育經費額度「歸還」於實驗教育學生。然而，由於實驗教育法通過後，實驗教育的landscape急速右傾，本來就使中間派與左翼擔憂台灣社會前景。若沒有配套地「歸還教育經費」，以上四個象限之外的「升學補習班」「魔鬼家教」或「家庭abuse（e.g., 家長申請實驗教育領經費，但其實納入私囊，完全沒用於孩子的教育）」更有機會濫用實驗教育「法」的鬆綁性，更加猖狂。

六、所以「自學」到底是什麼？
1. 「在家自學」的簡稱， 基本上是離開學校用自己適合的步調跟方法學習。其中又分為homeschooling跟unschooling兩派，前者基本上在家依然以學科為學習框架，例如回家看Khan Academy或均一教育平台、葉丙成的PaGamO的國英數社自課；後者不管依照學科為學習的框架，往往是專案式、主題式、問題導向式學習，例如投入開發app、種田、蓋房子，以唐鳳的學習經歷為代表。通常在台灣會申請「實驗教育」，否則學歷不被承認。
2. 「自主學習」的簡稱。但其實又分為「autonomous learning」「self-directed learning」「self-determined learning」。主流教育情境的「自主學習」往往是指「autonomous learning」，也就是學生有紀律、不用督促地乖乖學習——例如「老師指定功課後，回家要好好自主（自發）學習喔」。後兩者則是強調由「學習者主導學習」，而「self-determined」又是一群覺得「self-directed」用詞主體性不夠明顯，要更強調學習者「自我決定」的用語——例如唐鳳從小自學（自己決定）coding、哲學...etc。
3. 「實驗教育」的俗稱。其中通常指「個人實驗教育」。有時也有「團體自學」這種俗稱，但最近開始流行「共學」的說法。
4. 「自己學」「無師自通」的俗稱。英文對照「self-taught」。

因為大家在談「自學」「實驗教育」「體制外教育」的時候指涉的內容太多元了，希望以上的梳理對大家有幫助 XD