---
title: birthday response
allDay: true
date: 2024-02-22
endDate: 2024-02-23
completed: true
type: single
---

二十九歲生日當天發燒，雖然什麼都不能做，但趁機補眠休養，其實覺得是蠻身心舒暢的禮物。

雖然很多年沒寫生日感想文了，但休養中赫然發現：這幾年稱得上生日感想文的內容，幾乎總提早一個月就寫在給P的生日「卡片」（其實應該是「信」？｛其實他常說是我每年生日都要交給他的「論文」🫢｝）裡了。

於是，經過P同意，稍做刪修，謄打在這與大家分享（用瑣碎時間在手機把手寫字打成文字，不小心就過四天了🫠）：

///親愛的P：  
  
歲末年初不間斷趕稿燒腦，執筆的此刻「回顧、展望」的省察才緩緩湧出滿載的思緒縫隙。  
  
落筆的起點，是心頭浮現的「淡」字。  
  
雖說每當新一年、生日或紀念日到來，「時間快得不真實」的感受依舊，但今年似乎没有以往明顯的「斷代」或「分隔」感，而是一種寧靜、安穩的延伸。或許可說是「覺」不隨「知」起舞：以覺覺知，知亦覺，覺亦知。  
  
細品這種淡然滋味，從事件的視角來看，去年確實「淡」之有理——台面上没有一塊塊專案，也無大事件之浪濤，只有一股穩定的流——不淤塞，不激烈，就是一直往前流。  
  
雖然是聊過的話題了，但此時湧現了新一層體會，就讓我以文字延延展並誌記這段co-becoming吧。  
  
以往每逢跨年或生日，心頭總是傷愁，嘆一歲既逝、餘壽又損；奮力企求的實質貢獻依然未能實現，卻空勞身心；此生任務仍仰之彌高，上蒼留給我的時日卻又更少了。逢「吉運」「豐收」之年，或許還能以公認的貢獻安慰自己；欠收之年，卻無法歸咎於「歹運」，而是在檢討種種誤判，失策之中，嘆徒勞之悲。  

還記得，心中始終認為紀錄片is not about me：只是基於自己的看見與一點點幸運，期許點亮那不被意識到的幽微，放大那人們聽而不聞的聲音，凝聚一點點資源與力量，撐開一處讓珍貴火苗持續照亮彼此，不被澆熄的避風港。功遂身退天之道也——當成功引來聚光燈，理所當然地馬上放手讓出舞台與資源，戰戰兢兢地展開下一段捨我其誰的險峻征程。只是沒想到，七年焚膏繼晷、奔走不歇、空乏自身的耕耘與佈局，在大好聲勢下竟是如此輕易地土崩瓦解。  

雖自知遠不如諸葛亮，但仍不禁對他，尤其他的初次北伐有更深刻的共情/投射與感悟。或許是兒時經歷的大屠殺，或許是為了隆中草蘆與永安宮中用生命許下的承諾，或許是看著既得利益者對社會的壟斷與支配越來越僵固——總之有些什麼，驅動著他明知不可而為之——在極其有限的條件下奉公無私、鞠躬盡瘁，好不容易，眼看僅差臨門一腳，就要開創關鍵變局......卻因意圖培養後繼人才的人事疏忽，且終究條件有限，而功虧一簣。即便一次北伐便創造奇蹟，讓天下轟動，甚至日後更「大名垂宇宙」，但上表謝罪自貶的他，可曾自喜於三郡曾望風歸降、自滿於打破「蜀小國爾，將惟關羽」的低迷形象？《後出師表》的「然不伐賊，王業亦亡，惟坐待亡，孰與伐之」「臣鞠躬盡瘁，死而後已，至於成敗利鈍，非臣之明所能逆覩也」，何嘗不是失街亭、斬馬謖後，心知餘生再難俱足如此天時地利人和的悲憤之淚，尚未流乾？

煙火過後，心態歸零，專注於眼下的新征程：因為萬中選一上了某個前線，捨我其誰地展開田野，期許能處理或揭露一般人很難有管道看到或意識到，卻更迫切的問題。未料，終究不得不撤退，僅得身免。為了安全，只能失語，任那些年空白——期間，細品人的渺小，即便不妄自菲薄，仍不免無力、抑鬱。

撤退不久，見勢所向，抓住了幾個新的顯性戰線，如實驗大學、教育與社會永續的連結，乃至教育外交；同時，慢慢深耕遠程工程，默默一點一滴地執行十餘年前便立志的世界危機系統研究。雖然前幾年的跨年、生日時，仍是傷愁為基調，但悲憤的痛感、抑鬱的滯結，已漸漸疏通。今年，傷愁基本上已通暢地排空，柔緩地湧流著澄淨清明。

乍看，不論是面對紀錄片上映後的悲憤，或撤退後的抑鬱，你都沒有「滿足我（當時）的期待」——期待你跟我站在同一陣線上「同聲共氣」，覺得如果就連你都沒辦法與我同聲共氣，那還有誰能如此？

但，正是你不過度安慰的傾聽，不隱瞞感受的真誠回饋——不論是打趣地說我「過氣」，表達對我自怨自艾的不耐，持平常心看待我「乍看」崇高的追求——讓我不得不直面自己：直面自己的初衷、執著、潛能、限制、緣分、業力或天命。

這些直面，讓我更一致地為自己的選擇負責，在「過程即目的」的路上不走偏。或用你的話說，不自溺於「英雄敘事」。

（省略有關P的私事）

這段關係之美與珍貴，關鍵不是因為我們為彼此、或一起做什麼，而是無為的力量，或用系統論的「存在即作用」的說法：彼此光是存在，就產生強大的作用。

（若以今天所寫的議題為視角）我與你的存在，之於彼此，都是明鏡：緣分與業力，使我們剛好能清澈地承接、映照、陪伴彼此的面目與課題，而不隨之起舞（且越來越如此）。

你的敏銳，讓我不只認知更親身體會：

即便是發自肺腑無私利他的自以為義、助人施予，都蘊含著權力的施展與糾葛；

言語論證不論多麼自恰，若尚未或無法被言語化的真實經驗或感受無法被看見並承接，真正的溝通不但無法發生，恐怕更將蒙蔽理解，阻斷連結......

......當然，體會還有更多。

這些照見，不只成為我研究的重要線索，更帶來生活中的許多轉化：

從執著與是非，堅信忠言逆耳，變得越來越能發自內心並知行合一地傾聽那些先於本質的存在；

從訴諸道理，好為人師，當仁不讓，變得更能「觀自在」地照見他人的主觀經驗或心靈真實；

逐漸走出自憐悲壯，渴求戰友同伴，卻不期待被人看見、不覺得有多少人能理解的矛盾敘事，在「過程即目的」的道路上體悟更深，走得更知行合一——

清楚知道，自己的追求確實是（基於有限認知所理解的）社會需要，也在不斷辯證覺察的動態中站在（也持續調整）自己適合貢獻的位置。

若居正位、行正道本身就是目的，加之充分覺知的踏實實踐、風險管理、因時制宜，何來悲壯、幻滅之有？

心境日益清澈、踏實、無畏，於是更加自在、從容、隨緣、提得起放得下。從擇善固執，變得越來越從善如流......

......當然，轉化還有更多。

這些，不是你有意識地「教」我的，或者不是我們一起有目的性的努力追求或做事（人為＝偽，doing/making together）所能達成。這些是我們在適合彼此的身份與關係中同在/共生（co-being/becoming）而自然湧現的「不言之教」。

因為你，讓我體會何謂「同修」或「雙修」：光是同在/共生，即在調育彼此的性格與課題，昇華自我實現與人生使命。

（下略）///

經歷如上生日卡片所述的轉變，預計這一兩年完成一兩個顯性的里程碑後，為了讓自己活得更健康長久，現有的生活模式/模組應該會有蠻大的調整——其實這些年，志業心態幾乎已完全從短跑轉為馬拉松，只是因現實因素沒辦法轉得這麼快。

至於怎麼調整，仍開放地摸索中，期待各位良師益友的指教與激盪，以下開放建議與許願😇

雖然生日明明過了這麼多天還用重新生日名義佔用大家的時間心理很不好意思，但還是再度感謝大家，未來請繼續多多指教😌