---
title: 東吳哲學講座
allDay: false
startTime: 13:00
endTime: 15:00
date: 2024-03-20
completed: false
---

時間：113年3月20日（週三）下午13：10-15：00
講題：跨文化哲學是後比較哲學嗎？  
主講人：張忠宏老師（國立中正大學哲學系副教授）
主持人：東吳大學哲學系    沈享民老師
地點：第二教研大樓八樓D0825研討室  

※ 演講摘要：  

近來不少從事跨文化研究的哲學工作者宣稱，「比較哲學」這一概念無法描述他們的工作內容與性質，因而提倡以「後比較哲學」來指稱他們所從事的跨文化哲學研究。然而，並非所有的跨文化哲學研究都適合被稱為後比較哲學。本文首先釐清跨文化的意涵，以便標舉出涉及比較哲學並適合被稱為後比較哲學的研究取向，進而指出這類後比較哲學對比較哲學有不同態度與立場。較為溫和的後比較哲學認為，過去曾出現的各種比較哲學類型，並未充分重視他者的獨特性，因而不適用於全球化的當代社會。相對地，較為激進的後比較哲學則認為，比較哲學輕忽了不同文化間是否可以共量的問題，錯誤地將文化理解為靜態可對比的對象，錯失彼此對話、溝通與理解的歷程。不論溫和或激進，這兩種跨文化研究都對過去的比較哲學方法與成果不滿意，因而同樣可以稱為後比較哲學。但是，對溫和的跨文化研究者而言，後比較哲學的「後」是「進階」或「精煉」之意。作為進階或精煉版比較哲學，溫和的跨文化研究者尋求在比較的基礎上，開展出更好的跨文化研究成果。相對地，激進的跨文化研究者否定比較的基礎，認為跨文化的核心要義，在透過文化的對話與溝通，共同建構相互理解與尊重的文化內涵。對他們來說，後比較哲學的「後」，是「超越」比較哲學之意。

本文將辯護溫和跨文化哲學，認為激進跨文化哲學沒有提出充分理由來否定跨文化哲學的比較基礎，而他們試圖透過對話歷程來創造新思考的企圖雖然有其價值，但不免有畫地自限之憾。同時，本文也將指出，現有的溫和版跨文化哲學並未充分理解比較哲學方法的理論根基，未能更公平與同理地評價過去的比較哲學成果。

---


主張一：cross-cultural studies
只要使用到不同傳統的資源，就是跨文化哲學研究
有沒有做比較哲學不影響他們做跨文化研究
e.g., 傳統中國有「義」的概念，但沒有「正義論」，但拿來做比較

寬鬆義：沒有強調比較，但就是使用了不同文化的資源
嚴格義：不只使用不同文化資源，也自覺地面對跨文化處境，即便不比較，但小心（使用的語詞背負著不同的傳統與包袱）

主張二：trans-cultural studies
不必面對不同文化傳統，反倒強調文化在時間流變中會遺失改變；傳統文化本來面貌跟我們如今的理解本來就有龐大落差
跨時間向度，而非文化界線

主張三：涉及比較哲學的跨文化哲學
劉笑敢：反向格義
e.g., 牟宗三＝康德；楊如賓＝身體觀、embodied cognition/體知；陳祖維＝自由主義、儒家至/圓善主義

獵奇式的比較哲學：
e.g., Leibniz：易經vs二進位
→ cherrypicking，沒有系統性的瞭解

判教式的比較哲學：
e.g., Hegel：「孔子的話是格言」→只能算是哲學初萌的階段→有助於型塑認同、凸顯研究者自身的深刻、目的性強
e.g., 新儒家牟宗三：儒家超越康德
→ 基於文化關懷比較哲學，但關懷會不會讓我們扭曲某些東西？

格義式的比較哲學
- 淺：買辦式的思想套入（狹義反向格義），太快套入某種理解，不深究這樣的理解是否恰當→初期如此，但已非主流
→ 跨文化哲學反對比較哲學的理由，是因後者有上述明顯的問題
→ 深：深入的義理/思想的借鑑與探索

---

可不可比較 Comparison
是否追求客觀正確 Understanding

(C, U)
正確地理解（但不可能窮盡）
帶著不同文化傳統，去研究其他文化思想
如果有不可言說的部分，就不可能全面理解
e.g., Hans-Georg Moeller (2018)

(C, ~U)
傅柯觀點：沒有客觀真理
可以接受互相比較，但比較是否能得到正確理解？正確存在嗎？
e.g., 何重誼 (2021)：哲學的本質是思想的戰鬥/哲學是種反抗的運動，都有邊陲與中心的戰爭，都是文化困難的癥結點；如果讓邊陲思想聯合闡發，有機會對峙主流；讓文化有不同面貌→把個人對哲學的理解帶入

> OS: who's not?

e.g., Chakrabati & Weber (2016): fusion philosophy/融合的哲學。比較在任何思想過程中都無法避免，就連perception都無法避免比較。比較雖無法避免，但跨文化研究目的不是比較，而是為了創造、思想研究的進展。應吸納最新知識，去蕪存菁。
→中研院何建興（？）（佛學研究）接受以上論點

(~C, ~U)
比較哲學不成立
Silius (2020) & Rosker (2022)：文化傳統不可共量。因文化傳統不可共量，很難進行有意義的比較。放在一起時，比較不可能，做的其實是對話。對話是溝通、創造。我們所理解到的對方的文化，未必是正確理解。若強調「正確」，必然將對方思想「定格」。但思想是動態的。要在動態互動中創造相互理解、尊重、獲得啟發、豐富彼此、解決文化問題。

(~C, U)
不比較，又要客觀理解→目前找不到這種立場

--- 

(C, ~U) 無大誤，兩點不足
- U有其重要性
	- 哲學史意義：
		- 若不嘗試理解文化認同如何形成→無法充分尊重他人
	- U以外的目標，必須基於U
		- 如果沒有先客觀理解就要做，U以外，有點像抄捷徑→不在乎理解是否正確，只在乎戰鬥→會不會因誤會而樹立不必要的敵人？
- 與U無關的目標，不一定需要從事C
	- 如果比較的目的是要創造，那有沒有正確理解可能不是很重要，重要的是新思想多深刻（很多跨文化、e.g., 畢來德、余蓮）
	- 刺激想像是優點
	- 但如果人的思想力夠強，例如counterfactual thinking、hypothetical thinking, e.g.，不透過跨文化也可以創造→迂迴的工作，真的有必要？
	- 「不在乎你真的想什麼，重點是我的創造」→把他人當工具

(~C, ~U)→錯誤

---

關於「文化不可共量」

e.g., 
- 1. 機體主義
	- e.g., A.C. Ghram, Ames, Needham
- 2. 道兼具實然與應然，3. 道非物質非精神（反氣論〔以氣為物質〕、反唯心）
	- e.g., 劉笑敢

counter:
- 1. 機體主義不是出自中國，而是bergson訪問中國後才用vitalism來解釋中國哲學
- 2. 某些形上學立場：實在論者可能認為有客觀規範性的事實（即便純邏輯要求premise包含應然）
- 3. 抽象物的存在（e.g., 數），不是物但也非精神

> o.s. 不可共量

Thomas Kuhn
- theory-ladenness, meaning holism（意義取決於paradigm中扮演的角色。e.g., 牛頓力學典範vs量子力學典範中同一概念的意義是不同的，取決於整套理論/典範）
- anti-realism, anti-referentialism (反指涉論)

counter: 
- no scientific revolutions
- even there are, a referentialist semantics can shun the charge of incommensurability 比較文化研究不取決於意義完全相同。不同意義可以指涉相同對象，e.g., 兩套網絡有具體的人事物地，都需要語言來指涉→兩套有許多相互重疊

---

比較的基礎

主張一：比較基礎是否來自橋樑概念？
→非bridge concepts，因其不夠根本。可以當作橋樑的概念，存在有其理由。只是操作可以使用的憑藉，而非比較的基礎。

主張二：何重誼(2021)所說的心智範疇
→非
人的能力取決於環境
功能取決於實質面對的處境
很多目前尚沒有的能力、不在心智範疇內的，如extended mind→未來可以得到的認知不見得取決於心智範疇

主張三：Moeller：世界才是比較的基礎
Niklas Luhman (1995)的社會系統
所有社會都需要交易的媒介、產生交易系統
都會有教育系統（？）
跨文化都存在
→非。不一定是系統，而是構成系統的東西

張主張：存在結構。不必受限於海得格以及手性（zuhanderheit）作為最原初人與世界關係的看法 

---

比較不可避免

中國哲學自命名起即是一種比較哲學
- 「哲學」是借用詞
- 用形上學、認識論等等認識，而非用理學、心學，已經是比較的視野

所有認知（知識、理解、思想）離不開比較
- 知識必須建立在同意區分之上，同異區分離不開比較
	- e.g., 因果，需先區分因與果
- 比較可以是自發的非概念性活動

---

Q: 
1.「意義動態流變」「理解可能性/詮釋」的問題沒有被回應到
1.2.您的立場是否其實是C, ~U的變體？基於「存在結構」來理解當代特定版本的

A: 
說出一句話時意義是固定的
如果說是流變的，是self-defeating

contra：
- 當下：公案、莊子卮言、Derrida
- 原住民說樹有靈，跟當代基於泛心論理解原住民說樹有靈

2.「思想力夠強的話可以不用借鏡異文化」→a-contextual/a-historical的思想觀，是否忽略特定文化

A: 
我們受文化影響，但可以超出文化脈絡的限制
異文化不是必要條件


回應[[郭芳如]]：
跨文化哲學必然是比較哲學
(~C, ~U)就不是跨文化哲學了，因為你有意圖尊重不同文化
>OS: ？？

---

> OS: 強化[[Allocation Dependence 配分依存|allocation dependence]]其中一個觀點：學校/教師的天花板，即便不是學生的天花板，也至少是bottleneck

> --> see: [[2024-03-20 blog ideas- 天花板瓶頸論＆其他營運構想]]
