---
title: 中平國中紀錄片映後座談
allDay: false
startTime: 15:30
endTime: 16:30
date: 2024-05-30
completed: null
---
about:
[[Allocation Dependence 配分依存]]
[[學習的理由]]

約二十人，看完後一片沉默，面面相覷，等了很久才有眼鏡男發言

## 眼鏡男：
（旁邊坐了幾位男同學，一直專注的看著我，一直若有所思）
	男：「你有沒有後悔過？」
	楊：「後悔什麼？」
	男：「看到你基測的成績之後，有沒有後悔你沒有更早開始準備？」
	楊：「已經是很久以前的事了，所以記憶不一定準確。但考完之後其實比較像是，『呼，終於結束了』的感覺。看到成績也沒有太大的反應（事後回想：成績公佈時是不是在內蒙古？）。
	「但其實那成績對我真的一點影響都沒有。後來我雖然有去一般高中，但也只念了兩週。讀過大學但沒畢業，後來是同等學歷讀研究所。
	「反而是像片中我爸說的，如果半年都在衝刺，可能反而很多重要的事都做不了吧。」

沒有其他人有問題，換我問同學補習
八九成補習，其中補習者約半數自願補習

（問補習者當中多少自願補習）
	男：「可以舉半支手嗎？」
	楊：「所以你為什麼去補習？」
	男：「希望自己成績好一點。而且會考後其實後悔自己沒有更早去補。」

## 孤立女：
（獨自一人坐，沒有跟其他同學互動，多話，說話不太在意別人的眼光，眼神有種隱隱的不屑或孤傲感）
（後來寫跟未來的自己的對話沒有把這張紙給別人）
其實分數已經不錯
	女：「別人可能覺得我...」
	楊：「...凡爾賽嗎？」
	女：「對。但我就是想要表現更好，想證明自己」
	楊：「是不是有點像影片後面女老師對我說，『你想贏過全世界』」
	女：「對。就是我在班上可能成績已經很好，但去大補習班才會發現自己其實成績沒有那麼好」
而且爸媽本不想我補習
因為他們覺得我在大補習班會被霸凌
而且覺得分數幹嘛那麼高
繼續（繼承家業？）就好
但我就是想考得更好
	楊：「所以聽起來有點像是透過補習、考高分，來跟父母爭取某種獨立？」
	女：「對，我就是跟他們關係很不好，不想被他們繼續（當勞工？）使喚，我想出去過自己的生活」

> importance of [[agent-based approach]] + [[critical realism]] here: existing theories' failure to take account of agency, as they only see the oppression from the outside (be it [[升學主義]] or [[学歴社会]], etc.), but fails to see how actions are chosen and taken out of the agent's "[[self-determination]]" or "[[free will]]" -- despite it might be driven by [[false consciousness]]
> In this case, it seems that the student is seeking resource for independence, also seeking a sense of recognition as a kind of resource. However, it seems that the lack of awareness or trust in other sources of resources made the dependence on the admission test system the only option for her. 


>跟[[閉恩濡]]分享經過，突然有的發現：
>- 上週的七年級vs這次的九年級，心中的念頭幾乎跟主角們基測前vs基測後一模一樣：基測前懷疑到底這麼做是為什麼，考試逼近乃至考試後開始得失心很重，後悔自己沒有更努力
>- 家長的觀念已經在改變，越來越多家長抱持像片中主角家長的看法，反而是學生覺得還是應該好好準備升學——若說這反應了[[Allocation Dependence 配分依存|allocation dependence]]，他們依賴的資源分配是什麼？
>- [[Allocation Dependence Book]]: 全國質性採訪，問「到底為什麼」

會後
## 班導
因為是體育老師，面對其他科任老師，說話比較沒有份量
	師：「其實同學們一直在擔心以後活不下去，但現在什麼都過剩的年代，怎麼可能活不下去？反而是我們老師，是靠你們學生才活得下去的。現在少子化這麼嚴重，反而是我在擔心我能不能活下去。」

在辦公室跟其他老師聊到會考，一位（英文？）老師說，他們班上有位同學只錯一題，基本上考上建中沒問題
	師：「說到這，他眼神看向遠方，不知道看到什麼。然後說：『那真的是我做不到的境界』」
	「我就真的覺得，很多時候都是老師在把自己過去的創傷讓學生再去承受一次，因為老師們自己都是這樣上來的。」



工作來自社會需求的滿足
只要有在滿足社會需求
就不怕沒工作
問題在於社會的不平等讓有些重要的社會貢獻比起別的需求滿足更廉價

師：真正有用的人賺不了多少錢
壞人卻賺很多錢

a year without shopping 

[[Money Dependence 貨幣依存]]
[[controllability dependence]]
[[Rationality Dependence 理性依存]]

technology has an advantage, as technology is ultimately an artificial change of our habitat.
to survive, we need to constantly adapt to our habitat, which includes adapting to artificial ones. 
But, given the human's limited biological capacity, external tools are almost always needed. 
So technology changes our habitat that increases survival pressure to us, which pushes us to equip ourselves with more technologies to help us adapt to the changed habitat. However, the technologies we adopt and our relations with them, again, formulate new habitat that we live in. 
The result of this is an [[acceleration]] (cf. [[Hartmut, Rosa]]) of our living tempo, increasing dependence on technology. And such dependence on technology is 