---
title: 佐藤春吉先生へ
allDay: false
startTime: 18:00
endTime: 19:00
date: 2026-03-20
completed: null
---
背景：数年も大変お世話になった先生へのメールです。目の上の方へのマナーを守りつつ、硬すぎないフレンドリーな口調で。

1.　大変長く期間に全く先生に連絡がなくことに謝罪。この間いろいろありすぎて、きちんと整理した報告が長く時間をかかりました。
2.　サンタ・フェ研究所サマースクール受講の件、実はサマースクールに行く前に日本での出張中、心臓病の突然の発作で救急搬送され、行けなくなりました。せっかく先生が推薦状を書いていただいたことのおかげで合格したのに、こういう事情で無駄になってしまい、心よりお詫び申し上げます。研究所側は一応私のケースを病気理由での延期扱いしてくれたが、そのプログラムはこれからまだやるかどうかのが未公開です。
3.　発作以降の半年間、ずっと台湾に検査・治療・リハビリをしています。タイプ2ブルガダ症候群とINOCAが同時に診断され、検査中に瀕死まで至った。瀕死経験は、確かに今までの文献通り、体も暖かく、暖かい光の背景がもとに、走馬灯を見ていました。10秒の瀕死は少なくとも数日以上の体感を感じていた。
4.　昔も自分と周りの人の病ですでにこう感じましたが、今回は前より強く現代西洋医療の限界を痛感しています。ブルガダ症候群とINOCAは両方とも致命的病気ですが、それぞれの検査・治療方法は互いの禁忌を致命的に引き起こしますので、厄介な状態にいます。医者たちの見方は激しく分かれていて、なかなか進めない状態です。これはまさにブルガダ症候群とINOCAの強い負の相関性を見て、はやりその二つの裏にまた真の生成メカニズムがあるはずだと痛感していますが、残念ながら、現代医学はほとんど要素還元主義・Humean経験主義に限られていて、私が探した限り（最近、医学論文をいっぱい読んでいます）、それを超えようとしている医学研究論文はいまだ見当たらない（少なくとも心臓病についての）。
5.　現代西洋医学の検査・治療進捗が非常に遅く、行き詰った状態で、できる範囲で漢方と太極拳・気功を意識的にやっていおり、睡眠・栄養もちゃんと取っています。医療器材なしには測れる数値が少ないが、少なくとも発作直後の前よりひどかったVO2レベルが発作前よりも改善しています。実は、私は日本で第二回救急したときに、病院側が一日投薬した結果、「もうできることがない」と言われて退院させられ、台湾の漢方先生が電話での指示でスープ、漢方薬と太極拳をやることで、心臓虚血発作を解消した。しかし効果が出ているけれども、限界も痛感しています。漢方医学はそもそも自然との調和に基づいた医学ですから、資本主義社会の暮らし方に追いかけられる限り（例えば室内で座るばかりの仕事や自然環境からの隔離、電磁波の囲い込みなど）、養生のネックに制限されやすい。これも批判的実在論の体得ですね。こうした経験を踏まえ、機会があれば医学分野の協力者と一緒に批判的実在論的な医学研究をさらにやりたくなりました。
6.　bad newsの報告後、good newsもご報告いたします。まず、去年九月から、イギリスのソーシャルイノベーションの父と称される、現在University College Londonで教授を務めるSir Geoff Mulganのお誘いで、彼のシンクタンクThe Institutional Architecture Labのinaugural fellowとなりました。今のところは無償ポストですが、このプログラムを通じて国連などのプロジェクトにつながる可能性があり、私も台湾文科省の助成金申請しており、取ったらUCLで一年の「人文社会不況のための」residencyを