---
created: 2022-04-22T23:45
author: human
---

Created on: [[20220422]]
Who's involved: [[朱建民]]
About what: [[110下 生死哲學]]

# 主題
基於文本分析，看[[佛家]]與[[道家]]哲學性的不同

## 前言
核心主張接近，但佛家跟道家的性格究竟有何不同?

### 既有文獻說法

### 試以文本中的推論形式分析差異

但得到結論的路徑不同
老子與莊子「求道」的方式不可考(雖然我們有一個刻板印象)
但單純就文本而言
路徑是不太一樣的

## 一 《阿含經》中的邏輯推理形式

### 一之一、與希臘共通：
1. deduction

-->  印度與希臘世界的交流
^[希臘何以發展出這套推理形式？]

### 一之二、批判實在論、系統理論所主張的(印度獨有?)
Bhaskar對deduction的批判：
> Induction and deduction form the ‘upward’ and ‘downward’ limbs or curves of the arch of knowledge tradition, the founding principles of which were laid down by Aristotle; the keystone of the arch is supposedly comprised of general laws or principles. 36 But an induction is only valid if there is a generative mechanism connecting the instances concerned and one has established a closed system. And deducibility is only possible if one has knowledge of that generative mechanism as well; that is, not that they are , but the reason why the events in question are connected – that is to say, if and when one has moved, through a process of abductive redescription or retrodiction, elimination and identification to a new, deeper or fuller account of reality. The limbs of the arch of knowledge tradition could never have met in a keystone of general laws – the keystone was in reality lacking.

1. retroduction/ root cause analysis/ causal mapping
2. retrodiction/ leverage points
^[還是這其實是宇宙論式的論述形式?]

### 一之三、筏喻
透過推理得到/解說，但得到的洞見，告訴我們把推理放下

## 二
[[老子]]的「描述」
[[莊子]]的「天馬行空」 (像[[宮崎駿]]? 沒有邏輯，非常跳躍，卻又有很強的後作力)^[再去讀莊子，尤其[[朱建民]]老師的新簡報]

### 一之一、否定希臘式的推理形式
物无非彼，物无非是
即使我與若辯矣
\- 《道家型知識分子論》第六章

### 二之二、重返文學
厄言、重言、寓言
\- 《道家型知識分子論》第七章

老聃死，秦失弔之，三號而出。弟子曰：「非夫子之友邪？」曰：「然。」「然則弔焉若此，可乎？」曰：「然。始也，吾以為其人也，而今非也。向吾入而弔焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以會之，必有不蘄言而言，不蘄哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者謂之遁天之刑。適來，夫子時也；適去，夫子順也。安時而處順，哀樂不能入也，古者謂是帝之縣解。」


知天之所為，知人之所為者，至矣。知天之所為者，天而生也；知人之所為者，以其知之所知，以養其知之所不知，終其天年而不中道夭者，是知之盛也。雖然，有患。夫知有所待而後當，其所待者特未定也。庸詎知吾所謂天之非人乎？所謂人之非天乎？且有真人，而後有真知。

何謂真人？古之真人，不逆寡，不雄成，不謨士。若然者，過而弗悔，當而不自得也。若然者，登高不慄，入水不濡，入火不熱。是知之能登假於道也若此。

古之真人，其寢不夢，其覺無憂，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，眾人之息以喉。屈服者，其嗌言若哇。其耆欲深者，其天機淺。

古之真人，不知說生，不知惡死；其出不訢，其入不距；翛然而往，翛然而來而已矣。不忘其所始，不求其所終；受而喜之，忘而復之。是之謂不以心捐道，不以人助天。是之謂真人。若然者，其心志，其容寂，其顙頯，淒然似秋，煖然似春，喜怒通四時，與物有宜，而莫知其極。故聖人之用兵也，亡國而不失人心；利澤施於萬物，不為愛人。故樂通物，非聖人也；有親，非仁也；天時，非賢也；利害不通，非君子也；行名失己，非士也；亡身不真，非役人也。若狐不偕、務光、伯夷、叔齊、箕子胥餘、紀他、申徒狄，是役人之役，適人之適，而不自適其適者也。

--> 草原民族隔絕下，中國窪地的半封閉自足性
保留[[柄谷行人]]「交換模式A」的論述型態


## 結論

### 都是軸心時代發展出的人文關懷思潮

### 為何會發展出相異的哲學性？
1. 印度與地中海世界的交流，發展出類似形式邏輯的推理形式
2. 印度retroduction & retrodiction ^[再去看[[Bhaskar, Roy]]]
3. 中國窪地的半封閉自足性 ^[再去看中國思想史相關文獻(如：錢穆、許倬雲)、中國窪地論]
	1. 保留[[柄谷行人]]「交換模式A」的思維模式

### 邏輯實證論批判，後現代的迷失，以及新科學哲學路線的需要

基於印度傳統，[[Bhaskar, Roy]]發展出了[[retroduction]] & [[retrodiction]]
掀起一波科學哲學，尤其是人文社會科學領域的新研究風潮

基於中國傳統，我們能發展出什麼？
- 《道家型知識份子》第六章 與羅蘭巴特相遇




