---
created: 2022-04-24T00:43
author: human
---

Created on: [[20220424]]
Who's involved: [[朱建民]]
About what: [[110下 生死哲學]][[莊子]][[阿含經]][[佛家]][[道家]][[critical realism]]


# 分析《阿含經》與《莊子內篇》文本，試論佛家與道家論述策略之異同

## 前言
佛家與道家有許多相近的主張，但對兩者研究不深者，往往難以區辯兩家性格差異。為區辯兩家哲學，過往學者大多聚焦於兩家哲學內涵，形成多派主張。

不過，我的核心關懷並非「中國/東方哲學」本身，而是企圖以非歐美文化傳統中的思想資源，指出猶太--基督與希臘--羅馬思想傳統的盲點，進而修復或補足歐美文化主宰下的當代性問題。正如愛因斯坦說：「We cannot solve the problems with the same level of consciousness that created them.」--不論是阿多諾與霍克海默對工具理性的控訴，羅蘭‧巴特「語言法西斯主義」的黑色幽默，或費爾阿本「反對方法」「告別理性」進而「anything goes」，揭起「科學無政府主義」的呼籲或實驗--還原主義、邏輯實證主義乃至科學或理性本身作為當代性問題的主因之一，已是許多人文社會學者的共識。

然而，科學與理性是文明，或「人為生態系」之所以可能的必要條件。即便近代科學與理性的發展，漸漸被認為是當代人類各種浩劫(尤其培根以降日益理所當然的「自然作為支配對象」的世界觀，對應今日的生態環境浩劫)的重要原因，大多人恐怕不願也無能捨棄科學或理性，回歸文明未開的狀態(即便如radical/deep ecology論者主張，這不一定是壞事)。若揚棄科學與理性不可能，我們勢必得重新摸索「不讓科學/理性獨霸」或「改良、擴充科學/理性」的途徑。

由於「科學與理性具有優位性」是當今文明的實然，前者必須透過實踐面的角力與試錯中不斷拚搏，純學術工作或抽象理論難以帶來實質貢獻。因此，除了不放棄在入世工作不放棄前者的實踐，我也試圖透過猶太--基督與希臘--羅馬以外的思想傳統作為資源，改良、擴充科學/理性的內涵與方法。

基於上述動機與問題意識，本文試從佛家與道家文本，以《阿含經》與《莊子內篇》為例，分析兩者論述策略(strategy of narrative)之異同，進而摸索完善科學方法的可能性。採取「論述策略(strategy of narrative)」而非「論證形式(form of argument)」的說法，是因佛家與道家試圖脫主體、脫二元、脫語言束縛的性格，恐怕難以將其文本稱作「argument」，畢竟argument所蘊含的argue for/against恐非佛家或道家所旨。基於相同原因，兩家自然無意為語言固化規範或框限形式--語言不可能盡述存有的真相，論述只能是通往終點途徑或教示開導的「策略」。而兩家論述策略為何有可能對科學方法帶來啟示或參考？除了「所有科學方法都不啻為邏輯的衍生」，科學研究發表本就是將「非線性」乃至「混沌」的研究基於約定框架，梳理或「展演」為可被他人理解乃至累積的內容(軟科學/人文社會科學尤其如此。見佐藤郁哉)。我想，若拆除還原或邏輯實證主義傲慢地為科學築起的高牆，看見佛家/道家修行與科學研究歷程「宗旨求真」與「過程混沌」的共性，佛家/道家同為梳理或展演動見的嘗試，或許能擴充、豐富科學研究發表的多樣性^[[[Bhaskar, Roy]]提出了類似的論證：On the critical naturalist account, then, the social sciences can be sciences in exactly the same sense as natural ones, but in ways that are as different (and specific) as their objects. If the hermeneutical starting point of the social sciences in some preconceptualised social practice lends to them a closer affinity with the transcendental and dialectical methods characteristic of philosophy, any slight on a critical naturalism is banished by reflection on the fact that these forms of argument are merely species of the wider genus of retroductive argument found in all the sciences.]。

## 一、《阿含經》中的演繹與Retroduction推理^[由於還未研究整部《阿含經》，因此以本學期生死哲學課程所摘錄文本為主。]

在《阿含經》中，我至少看到兩種可與當代科學研究方法對照的論述策略。一種是演繹推理，其餘兩種是批判實在論所提出的retroduction。

首先，《雜阿含經‧卷第二》紀載了以下內文：

爾時，世尊告餘五比丘：「色非有我。若色有我者，於色不應病、苦生，亦不得於色欲令如是、不令如是。以色無我故，於色有病、有苦生，亦得於色欲令如是、不令如是；受、想、行、識亦復如是。比丘！於意云何？色為是常、為無常耶？」比丘白佛：「無常。世尊！」

從上述內容中，可以看到以下演繹推理的結構：

1.p -> q：若色有我者(p)，於色不應病、苦生，亦不得於色欲令如是、不令如是(q)
2.~p：於色有病、有苦生，亦得於色欲令如是、不令如是(~p)
C.~q：以色無我故 == 色非有我

不過，演繹推理雖然能透過其邏輯形式確保結論的必然性，結論的普遍性卻侷限於前提的普遍性。演繹論證要健全，其中一個要件是論證前提必須為真--在科學研究(不設公理)的脈絡下，演繹推理本身無法確保前提(有關實在的知識)的真實性。

面對演繹推理的不足，科學研究大量使用歸納推理，試圖發現演繹推理所無法得知的各種有關實在的知識，而統計相關性/回歸分析正是歸納推理最流行的具體應用之一。然而，歸納推理除了眾所周知「相關性不等同因果關係」的限制，批判實在論更進一步指出：「透過歸納推理因果」的途徑，其實建立在一種封閉扁平的存有論前提之上--歸納推理不但只能以「事件(events)」而非「機制(mechanism)」解釋事物，更難以解釋實驗室所創造的人為封閉系統之外，真實世界做為開放系統的複雜性。

因此，具有印度血統的英國批判實在論哲學家Roy Bhaskar便提出「retroduction」與「retrodiction」兩種補足既有推理體系不足的推理方法。所謂retroduction，是指設想一種「假使為真，便能解釋現象」的機制或條件的推理法()；而retrodiction則是在實踐的脈絡下，基於retroduction結果得出的解釋架構，由果推因或由後推先的推理法。

不同於還原主義或邏輯實證主義的主張，批判實在論致力於最大化其存有的兼容性；除了傳統意義的知識，由於假信念或錯覺皆可能有因果效力，因此也被採納為涉及存有的推理對象(p.78)。此外，不同於韋伯「價值中立」的主張，Bhaskar不只否定「價值中立」研究的可能，更認為retroduction與retrodiction推理具有「解放」的性質--因為充分認識機制，就有機會找到從中解放的出路、藍圖，或他所說的「concrete utopianism」。

或許基於相似的洞見(或說，Bhaskar恐怕本就是藉助其印度思想傳統資源)，在《長阿含經‧大本經第一》可以看到retroduction的影子：

> 「於時，太子…..復作是念：眾生可湣，常處暗冥，受身危脆，有生、有老、有病、有死。眾苦所集，死此生彼，從彼生此。緣此苦陰，流轉無窮，我當何時曉了苦陰，滅生、老、死？
> 
> 「復作是念：生死何從？何緣而有？即以智慧觀察所由，從生有老死，生是老死緣；生從有起，有是生緣；有從取起，取是有緣；取從愛起，愛是取緣；愛從受起，受是愛緣；受從觸起，觸是受緣；觸從六入起，六入是觸緣；六入從名色起，名色是六入緣；名色從識起，識是名色緣；識從行起，行是識緣；行從癡起，癡（無明）是行緣。

釋迦摩尼retroduction推理得出的「緣起」機制，除了使佛家修行者有依據可循，可透過retrodiction推理診斷個別修行者的修行狀況，更讓釋迦摩尼得以基於消除機制(緣滅)，在《長阿含經‧大本經第一》進一步提出通往的concrete utopianism(修行)地圖：

> 「於時，菩薩復自思惟：何等無故老死無？何等滅故老死滅？
> 
> 癡滅故行滅，行滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故六入滅，六入滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故愛滅，愛滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故老死、憂悲苦惱滅。
> 
> 菩薩思惟苦陰滅時，生智、生眼、生覺、生明、生通、生慧、生證。
> 
> 爾時，菩薩逆順觀十二因緣，如實知、如實見已，即於座上成阿耨多羅三藐三菩提。


## 《莊子內篇》對語言本身的挑戰/遊戲

相對《阿含經》的條理，充滿厄言、重言、寓言的《莊子》更像一部實驗性創作。

針對有沒有「我」的問題，相對於《雜阿含經‧卷第二》的演繹推理，《莊子‧齊物論》採取了寓言的論述策略：

> 昔者莊周夢為胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻適志與！不知周也。俄然覺，則蘧蘧然周也。不知周之夢為胡蝶與，胡蝶之夢為周與？周與胡蝶，則必有分矣。此之謂物化。

至於「老病死」與「苦」的問題，相較《長阿含經‧大本經第一》中釋迦摩尼從自己身為悉達多太子未開悟的狀態開始，以還原自己「逆順觀」過程的論述策略發表其洞見，《莊子》屢屢以開悟者對未開悟者的調侃戲謔(或賴錫三所說的「刻意不認真」)，點出人們之所以看不透「國王新衣」的人為失真。如《莊子‧養生主》中，透過「秦失弔老聃三號而出」的突兀，凸顯秦失(莊子)視角中「常態的荒謬」^[值得一提的是，《莊子外篇‧至樂》「莊子妻死，箕踞鼓盆而歌」的情節中，莊子對惠子的答覆，比較接近《長阿含經》對「未開悟到開悟」歷程的還原。]：

> 老聃死，秦失弔之，三號而出。弟子曰：「非夫子之友邪？」曰：「然。」「然則弔焉若此，可乎？」曰：「然。始也，吾以為其人也，而今非也。向吾入而弔焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以會之，必有不蘄言而言，不蘄哭而哭者。是遁天倍情，忘其所受，古者謂之遁天之刑。適來，夫子時也；適去，夫子順也。安時而處順，哀樂不能入也，古者謂是帝之縣解。」

此外，相比《長阿含經‧大本經第一》經過retroduction發現苦的機制(緣起說)，再基於「苦的機制的消除」(緣滅)途徑提出通往concrete utopianism(修行)的地圖的作法，《莊子內篇》更像為他的讀者畫出彼岸的圖像或「導覽」^[不知《阿彌陀經》在中國大乘佛教的普及，是否也反映出中國人喜歡看「彼岸導覽」的民族性？]。如《莊子‧大宗師》對真人「境界」的描述：

> 何謂真人？古之真人，不逆寡，不雄成，不謨士。若然者，過而弗悔，當而不自得也。若然者，登高不慄，入水不濡，入火不熱。是知之能登假於道也若此。
> 
> 古之真人，其寢不夢，其覺無憂，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，眾人之息以喉。屈服者，其嗌言若哇。其耆欲深者，其天機淺。
> 
> 古之真人，不知說生，不知惡死；其出不訢，其入不距；翛然而往，翛然而來而已矣。不忘其所始，不求其所終；受而喜之，忘而復之。是之謂不以心捐道，不以人助天。是之謂真人。若然者，其心志，其容寂，其顙頯，淒然似秋，煖然似春，喜怒通四時，與物有宜，而莫知其極。

