---
created: 2022-08-09
author: human
---

# 20220809, Tue


## To Dos
> **Legend**
> *Stages*
> 🛠 In progress
> ⏳ Waiting for (what? Specify:___)
> 📥 Back to inbox
> 🉑 Sufficiently done
> *Context*
> 📱 Mobile/Spare time
> 💻  Computer 
### Overdue tasks

### Today's tasks

- [ ] !!!+ 
- [ ] !!! 
- [ ] !!! 
- [ ] !!! Exercise for 20 min 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! Read for 30 min & capture excerpts + take notes 
- [ ]  Organize and clear inbox

## Communication Log

see also (for longer records) -> 

## Reflections

【小偷】

抵達維也納的第二天，我所有的現金就被偷走了。

1000歐元、1000美金、一張信用卡、一張三日車票，連同廉價的小錢包，一聲道別也沒有地，離開了我的斜背包。

發現時，我與Ｋ正在一家連鎖冰淇淋店裡吃我最愛的蘋果捲加香草冰淇淋。K早我一個月出國，暑假到歐洲演講、開會、回德國探望母親。我們在維也納重逢，心情愉快，吃完，我說我要請客，往斜背包裡伸手，感覺它有一點瘦，然後發現錢包不見了。疫情前每年我都出國旅行，從沒被偷被搶，所以，我有點不敢置信，翻來覆去地找，但沒有奇蹟出現。

對有錢人來說這是小錢，對我來說卻是心痛，尤其是接下來還有三週的旅程。不該帶那麼多現金在身上的，但我們住的平價旅館沒有保險箱，出門前遲疑了一下，還是全帶出門吧，畢竟這麼多年都沒被偷被搶。

Ｋ比我還難受，覺得沒把我照顧好，與我細細回想著剛剛的路徑。剛剛他弟弟帶我們去維也納最有名的香腸攤排隊買香腸，確定我們買的是他最喜歡的那種之後，才離開去辦事情。也許是排隊時被小偷盯上了，那時我試著拿出錢包想付錢但K說不用，我便把錢包放回斜背包。這是我最後一次看到它。小偷可能那時看準了我錢包收得草率，背包拉鍊也沒拉緊，之後趁隙靠近我，把錢包摸走。

我們有點消極地去找附近的警察局但沒找到，消極是因為聽過太多觀光客在歐洲遭竊遭搶，警察通常是兩手一攤說通常找不回來。

我終究是正向的人，如果失去了什麼，一定會想想我得到了什麼。我安慰Ｋ，說我們來想想這事情是怎麼一回事，不要讓事情白白發生了。

我們做了一點推理，先是看到路上每一個人都很可疑，同時又自責對某些人有刻板印象；再試著用小偷視角來看路上傻里傻氣的觀光客們如何收放錢包，覺得很有趣。

我們又比較了被偷與被搶哪一種較好，被搶且不說可能受傷，心理一定很震盪，但事後會覺得幸運，至少命保住了。被偷就會一直追悔自責沒把錢看守好，不會想到自己毫髮無傷有多幸運。

K說，被偷的確是一種最和平的轉移方式，因為錢的轉移通常會經歷各種暴力和情感毀傷，想想那些豪門的繼承之戰！

回到旅館，還幻想會不會根本沒把錢包帶出門，但行李箱裡什麼都有就是沒有錢包。房間裡幾個空的礦泉水瓶，以前我都是直接丟掉，讓需要的人撿去換錢，現在則覺得應該自己拿這些瓶子去換錢。半夜時差醒來睡不著，也積極寫著我老闆新書《裴社長廚房手記2》的推薦文，畢竟已經身無分文，此時最重要的是保住工作。

之後在街上逛，竟有一種自由之感，因為已經無可損失了。又想著雖然自己不幸，但至少小偷可以放假一天，全家人今天可以去吃大餐，於是也替小偷全家開心起來。

然後，有趣的事情發生了。因為接下來要跟K到二十世紀最具影響力的奧地利哲學家維根斯坦擔任小學教師的小鎮Trattenbach參加學術會議，我及時惡補了一下《天才的責任—維根斯坦傳》（衛城出版），讀到維根斯坦家族是奧地利巨富，年輕的維根斯坦參戰回來後，卻把自己繼承的財產全數分給兄姐，自己分毫不留。以下自書中節錄一段：

維根斯坦希望參戰能改變自己，結果真的改變了。他服役四年被俘一年，面臨過死亡，經歷過信仰覺醒，擔負過別人的性命，忍受過長期監禁，獄友全是他之前連同坐一節車廂都不可能的人。這些都讓他徹底改頭換面，給了他一個新的自我認知。可以說，一九一九年的他沒有回到任何地方或事物上，因為一切都變了，他再也無法重拾一九一四年自己拋下的生活，一如他再也變不回柏林約勒斯夫婦認識的「小維根斯坦」。他被迫重新打造自己，為過去五年經歷所造就的這個人找到新的角色。

家人為他的變化感到驚惶和灰心，無法理解他為何想受訓當小學教師。羅素不是親口認可他的哲學天才了嗎？不是說他將帶領哲學邁出一大步？那為何現在要把天份浪費在無知的窮人身上？維根斯坦的姊姊赫爾敏說，這就像拿著解剖刀去開大木箱一樣。對此，維根斯坦的回答是：

「妳讓我想到某人從關著的窗的玻璃往外望，見到一名路人動作怪得讓他看不懂。他不曉得外頭正刮多大的風，也看不出那人可能只是拚了命想站穩。」

一般人當然會想，維根斯坦比喻裡的那個人最自然的做法就是進屋避風，但維根斯坦卻做不到。對他來說，戰場上的磨難不是避之不及的厄運，而是賜給他生命以意義的事物。靠著家人的財富和自身的學識避開風暴，躲進安全和舒適之中，只會犧牲掉他在艱苦中掙扎所獲得的一切。那是為了活在平原而放棄攀登山峰。

維根斯坦認為自己不僅不該利用繼承來的財富特權，還得利用不了。這一點對他非常重要。戰後返回家園時，他是全歐洲數一數二的有錢人，因為他父親敏銳的財務嗅覺，戰前就將家族財富轉成了美國債券。但維根斯坦回家後不到一個月，就已經將名下的財產全數轉出，他堅持將自己繼承來的資產轉讓給姊姊赫爾敏、海倫娜及哥哥保羅（至於葛蕾塔，維根斯坦覺得她已經太有錢了，不必列入），讓他的家人備感憂心，家族會計師也大吃一驚，其他親戚（如他叔叔保羅．維根斯坦）更是無法理解他的哥哥和姊姊怎麼能收下這筆錢。難道不能起碼偷偷存下一些，免得他日後反悔？但赫爾敏寫道，這些親戚並不曉得，維根斯坦擔心的正是這一點：

「他一再希望能確保自己身上不會有任何錢，任何形式的財產他都不要。他一次又一次地強調這一點，搞得負責轉讓的公證人都快絕望了。」

最後公證人終於被他說服，決定一字不差按著他的意願去做。「所以，」公證人嘆道：「你根本在財務自殺！」

…………..

讀完這一段，我再次體會到這段時日以來時時感受到的榮格「共時性」的奇妙。在維也納的損失，在Trattenbach鄉下小鎮好像全都回來了。（也只能這麼想了）
