

Dear Joan,

以我之前出國的經驗推測，距離搭機只剩三天的你，現在應該忙翻了🥲

所以，還是把本想當面對你說的話，留言給你好了。

覺察細品共事時期的如魚得水，你提離職時的自責消沈，見不到面時的週週思念，久違重逢前藏不住的雀躍…

我想，雖然我們實際見面相處的時間真的不長，但當我回過神，意識過來時，不論是在我心中，還是身體經驗，都已把你視為此生屈指可數的知己（似乎，這點已曾經告訴過你）。

少年時，曾沈浸於古人「欲將心事付瑤琴。知音少，弦斷有誰聽」的酸澀淒美，也因此留下不少創作（或者不得不創作寄情）。

但隨年歲漸長，除了發現「一期一會」式的惺惺相惜有些不合時宜；鼓起勇氣直面自己，也意識到，其實自己從少年以來都深深渴望，平凡日常中相互扶持的情誼。

過去因工作而每週固定對話或許有點多或制式，但我意識到自己由衷渴望：不論想與你分享開心興奮時，或者有心事想聽聽你的回饋時，可以少一點顧忌擔心，多一點自然自在。

你總是不需要做什麼，光是存在，就帶給我澄淨、輕盈，與一再再的迷途知返或喚醒初心——當然，希望這不是你需要耗費心力展演的諮商師慣性。

我激賞著完整的你。對於那些還未曾見識過，你的其他身心面向與生活面貌，也總在你的片段文字與影像中流連忘返。雖然你的日常，與我的人生軌跡，確實相隔著蠻遙遠的距離——但欣賞你，彷彿欣賞藝術創作，總情不自禁的徜徉其中，欣欣期盼著下一個未知驚喜。

只是，雖然（應該已經）跟你成了知己，距離在平凡日常中自在陪伴交流的朋友，卻似乎始終隔著一道檻。

在那些想跟你聊聊天卻聊不到的日子裡，總懊惱著：是不是我的正經嚴肅無趣，連你都感受到壓力？還是因各自的性別與關係狀態有所避嫌？還是，這些共鳴，以及對更多共鳴的渴望，只是我一廂情願呢？

每想到這，總是不禁感傷。

不論是兩年前，你哭著提離職時，我不捨地對你說的，或是幾天前媽媽也說的：（至少對我而言）志同道合的人真的好稀有。

一直想要好好珍惜你與我們的連結，卻不知該怎麼做比較好。

本來，覺得或許用old school的書信往來也不失為一種方式——重質不重量，讓彼此在比較慢的步調或距離下，依然維繫深度的連結。

但我猜，不論是當代的生活節奏，抑或書寫的內容，可能都讓回信成了一種壓力。（後來沒有收到你的明信片，如果不是郵局的問題，希望你也別給自己壓力一定要寄🥲）

我想，是跟媽媽不期而遇的對話，給了我勇氣，告白這份想要好好珍惜，卻不知所措的脆弱。

說真的，好多事情，我都常常想跟你聊，聽聽你的想法與回饋。而有些迷惘，也似乎只能從你獲得走出困局的線索。

具體而言，自從你離開後，我一直找不到投身那些我們曾一起真心想做的社會實踐的契機或條件——或者，也是我不再那麼有體力與勇氣。

就我的主觀心境寫照而言，本覺得：從少年起奮鬥了十幾年，終於遇到一位共享願景與價值觀，默契可以心有靈犀、心照不宣，而且各方面能力與成熟度都足以獨當一面的夥伴。

雖然這樣的比喻實在有點「老人」，但我從小學起，就一直被劉備、關羽、張飛、趙雲、諸葛亮等人之間，即便出身寒微，數十年屢遭絕境，卻卻始終不屈不撓的堅毅情誼、相互扶助與交托彼此的信任所打動。

遇見你，本有種終於實現兒時夢想的深刻感動。

但連這樣得天獨厚、絕無僅有的夥伴，我都沒能好好把握珍惜，持續一起走下去。至今，我依然時刻檢討自己。只是，在線索不足的情況下，這樣的檢討，常常淪為自我懷疑。看著自己的體力財力都已不如從前，更是難免低潮無力。

面對這樣的低潮無力，唯有看著你走在實現自我的路上，持續綻放光芒，才至少對於沒有耽誤你前程而些許欣慰或諒解自己。

本想，或許送機會是個再見面的機會。可惜，丁老師週一下午召開了一場匯聚各界代表的隆重會議，我很難不出席…

本來五六日都已空下來，以便你「隨傳隨到」😆
從此時此刻到8/12中午前的時間都依然空著，所以你如果真的有點空檔，不論你在哪裡，我還是可以馬上動身去找你（半夜也沒問題，只要不會打擾到你家人）～～～

雖然心中是真的很渴望再見你一面，但我知道真的不容易，所以也就真的不勉強。

不知不覺又寫了「落落長」…希望你看到這一大串千萬不要有壓力🥲而是滿載我對你的欣賞與祝福，踏上你下一段旅程。

不論旅程是精彩是樸實，不論期間經歷多少艱辛或喜悅，不論到達什麼樣的彼岸或是否到達彼岸，you always have my best wishes and prayers。

With love,
Adler