
回顧一年以來發生了好多事喔。先是在年初時我一直吵要搬去哪裡的問題，後來我們好不容易找到新家。同時還有搬家的各種準備，包括租車和整理東西，很感謝你處理了大部分，我只支援了一小部分。

  

同時，很感謝你在剛搬家時，為新家添購了不少重要的傢俱。這些種種付出，對我們可以擁有一個舒適的生活環境，創造了美好的開始。雖然那時候，我因為新的工作環境，隱約帶來的壓力，經常會把這樣的情緒轉移到你身上，讓你不僅要做家事、整理環境，還要承受我的情緒。有時，我暴怒的當下會使用物理攻擊，試圖毀掉眼前所見的各種物品，但很感謝，你總是包容和陪伴我的心情起伏。

  

要跟一個心理破了洞的人朝夕相處，是件非常困難的事。不知道我有沒有跟你提過，在三四月，甚至到五月的某些時候，我常常走在路上，會聽到某種電燈開關關掉的聲音，然後我會感覺到，自己的世界，全部變成灰色。很像是灰階色調的電影一樣，而且這股灰色，好像反映出了，我的內心是一顆快要枯萎殆盡的小樹，而且澆水並沒有辦法讓他好起來。

  

很抱歉，在這些過程中，不僅讓你跟著一起承受我情緒的失控、生活作息的亂序、對家事責任的推託與不耐煩。同時，很抱歉在這些過程中，每當你想試圖提出解決方案時，我總是表現出這些方法不適合我，而選擇繼續在同樣把自己逼得很辛苦的路上一意孤行，拒絕跟你溝通。也因此讓你承擔兩人不同心協力的結果。

  

我讓你忍受的不只是物質上的貧窮，更是伴侶關係中，溝通與理解的匱乏。

  

對不起。

  

我問chatGPT，為什麼我上下半年心理差異這麼大？經過幾輪對話後，我發現，IDEC真的幫助我長出好多心理韌性。可能因為那就是個很可怕的處境吧，九死一生，不管棋局怎麼走，都有高機率走成死局。雖然我知道你不一定會同意，但反正現在是用我的視角說故事。我總感覺，IDEC增加我自信的部分，是我看見自己有把死局挽救成部分活局的能力，也有能說服他人一起加入挽救的能力。

  

當然，我有這樣的能力，也是因為生活上有你的支持。即便你不完全認同我的作法，希望我有更聰明的工作方式，但是你也在過程中，看見我的轉變和進步，不間斷的鼓勵我。

  

現在想起來，為什麼那麼想在IDEC meeting時坐在你旁邊，大概就是因為，我總覺得在這場盛會中，我們都只是在彼此的位置上努力，沒有太多時候可以一起坐下來，看看我們一同努力的成果吧。

  

在那個時候，我很想告訴大家：這是我的伴侶，我和他一起參加IDEC很久了。

  

不過，即便有了這樣重新找回自信的機會。我也讓被愛被關注被認同的渴望，越過了界限，甚至傷害了我們的關係。

  

我很抱歉讓你在付出一切，以為可以暫時休息時，得到這樣的結果。

  

也很感謝，你願意了解那個，你暫時不太理解的我；願意給我空間，讓我去探索、去想清楚自己要的是什麼。即便過程可能讓你難受。

  

同時，也謝謝你願意跟我一起用諮商解決問題。並且，你願意把我的行為放在脈絡中理解，知道創傷對我帶來的各種影響，而不只是表達自己所受的傷。

  

對不起，讓你共同承受這些因為不確定，所帶來的不安全感。

  

正如同在上一次信件中提到的，我學到，即便是內心有許多大愛的人，也得為不同的關係設下界線。唯有這樣，他心中的大愛，才是真正建立在看見他人需要的基礎上，所進行的「利他」；而非只是為了滿足自己不敢面對的內在課題而轉移的焦點。

  

雖然我在設立界線的課題上，一直沒有成熟的展現。即便如此，仍舊很感謝你選擇陪伴在我身邊，和我一同成長。這是我明年開始會持續修行的課題。

  

最後，不好意思這封信不算是個完整的年終報告。但我相信你也明白我被期末和畢誒學分夾殺的緊湊，也很感謝你願意包容我。

  

新年快樂，我愛你。

  

謝謝你願意跟我一起努力。

  

love,

Angel Pi