---
created: 2021-04-18T18:46
author: human
---

Created on: [[20210418]]
Who's involved: 
About what: [[雜學校]][[2021 TIES]]

梳理多年歷程，我們更加認識表面「雜七雜八」的雜學校，其實雜中有序。

正如社會中「雜」與「序」的關係：社會看似「無序」，實仍「有序」。但已知「秩序」，又不足以充分理解或解釋一再突現的各種「脫序」或「失序」。「有序／無序」動態流變、交互顯現，過程中轉化「有序」潛在的壓迫、「無序」潛在的危機。

那麼，雜學校「雜」的背後，有「序」在哪？



大家好，我是楊逸帆，目前在雜學校擔任教務主任～

從不太乖教育節啟動前的2014年開始跟 @Ozzie Su 校長一起做夢，到正式投身雜學校，除了持續連結國內外專業資源、研發新計劃與方法論，也不斷跟校長探討：
雜學校的核心關懷是什麼？
雜學校將通過什麼途徑，實現什麼樣的未來？

梳理多年歷程，我們更加清楚：
雜學校關心的，不是狹義課本上、教室裡、校園中、發生於「教職員」與「學生」之間的「教育」。
與許多東西方先哲所見略同，雜學校認為：教育本質上是場文化運動。

這場文化運動的心願很單純：
希望下一代身上的希望，不會在根都還沒長好時，就被現實給消滅；
有安全的土壤，可以孕育發芽；
有足夠的空間，長大茁壯；
有舞台，讓人看見他們的光。

不過，如何推動這場運動？雜學校有自己主張的Style！
1. 野生：對主流與建制保持獨立／懷疑／批判性；扮演監督／代替方案的角色；不被各種框框困住。
2. 人本：把人當作目的，而非手段／工具；尊重／關懷／保護／照顧每個生命的完整尊嚴與福祉。
3. 實驗：不視任何事為理所當然；不怕犯錯、不怕沒面子；勇於學習、嘗試，避免自己變得僵化。

為了讓這場野生・人本・實驗的文化運動可以在每年展覽以外，持續由下而上地孕育發芽，這個社團也在團隊內部經過由下而上地發起，正式開張了！（謝謝小編 吳佳芊～～～）

如小編佳芊所說，雜學校期待將這營造成一個可以讓關懷社會的夥伴們，一起共學、一起「野生・人本・實驗」地「做運動」的地方！
此外，也將如社團名稱「實驗室」所預告，以後雜學校比較實驗性的活動或計畫也將從這開始醞釀、孵化～（聽說幾週後就會有一波要來了！？

作為這個實驗室的暖身，想邀請大家按照以下步驟來玩個點名的小活動！

1. 分享一個你覺得符合野生／人本／實驗（不用全部都符合）的案例（文章、圖片、影片、音檔都可！）
2. 用簡單幾個字到一句話說：為什麼覺得這個案例野生／人本／實驗？
3. 點名一位朋友，換他在社團po文，分享自己覺得符合野生／人本／實驗的案例～
4. 其他人也歡迎在留言幫這個案例打「野生／人本／實驗」的分數（量化回饋），或者分享其他相關的想法（質性回饋）！

既然是我開的頭，就由我先開始吧～～～

案例：「找找，住在新北的世界聲音」（滾出趣 承辦的新北市多元文化節）

野生：聽說很勇敢地不遵守政府要求的各種框框（？）
人本：用很浪漫詩意的方式讓人看見不同民族（例如原住民與新住民）的美跟主體性，而不是用廉價的形式主義或「弱勢」的標籤來消費他們！
實驗：原來地圖不只可以用看的，還可以用聽的！（而且每個「聲音」背後貌似還有各種不亞於dcard精彩程度的故事...？）

點名 胡庭碩 來說清楚這是在幹嘛ＸＤ順便再分享一個案例接龍下去～