---
created: 2022-06-24T17:04
author: human
---

Created on: [[20220624]]
Who's involved: 
About what: [[Allocation Dependence 配分依存]][[総合人間学]]

２５分発表　１０分質疑

１
この度発表させていただき、誠にありがとうございます。

今回の発表テーマ「配分依存」は、去年の大会発表「Learning by caring」とは同じ、私が14歳から今まで十三年をかけた研究についての話です。

２
「Learning by caring」とはある種の解決策への手掛かりといえば、今回発表させていただく「配分依存」とはそれが解決したい問題です。教育エスノグラフィーで「配分依存」を発見してきた経緯は去年の学会誌で掲載されましたが、今回は配分依存の研究デザイン（？）と論理枠組み（データ解釈？）の「総合性」を一層展開してみて、ご指摘いただきたいと思います。

３
私は一生をかけて、「人類はなぜ自らの苦痛・傷害・壊滅をもたらしつつあるのか」の手掛かりを探したいです。

これは勿論、あまりにも大きすぎる問題であり、学問分野にも当てはめないので、いかに研究をし始められるのもとても難しいです。

しかし、仮に現代主流的な還元主義（？）に従って、「人類はなぜ気候温暖化をもたらすのか」というように問題を狭くするなら、「格差」「犯罪」「心の病」「無用者階級」など厄介な問題（wicked problems）との共通の原因を見えにくくなります。

４
還元主義（）に陥らない研究アプローチを探しに探すと、東洋医学に通じでそれと親和的な複雑適応系のアプローチを見つけました。

還元主義的科学と現代主流医学は問題を区別して診断することが得意で、解決策も主な場合、別々で行います。その欠点は、共通要因に対する察知、理解と対応が極めて不十分であることです。（図解ーアニメができればもっといい）

その代わりに、東洋医学と複雑適応系は物事に対して、解剖意味での微細まで詳しくないかもしれないが、全体現象が如何にシステム内外のやり取りや相互作用にもたらされることを中心し、それに対する把握も得意です。

５
このため、私は人間の自分自身と他者、人工物、社会、自然環境とのやり取りを注目してきました。この背景から見れば、配分依存とLearning by Caringの研究は、学問分野としての教育における課題ギャップから研究し始めたよりも、ここでいうような「やり取り」を観察できるフィールドの一つとしての教育体系を研究している。なぜならば、人間の一切のやり取りを形成するのは、広義的な教育の機能であるからです。

教育体系をフィールドとして研究する場合、子供が身に着けていく、もともとはなかったやり取りの在り方を観察できる。そして、教育改革後のオルタナティヴ学校を反実ケースとして選んだのは、この主流教育体系へ介入する試みで、その成功かどうかから、特定のやり取りの在り方を形成する要因を一層浮彫しやすくなります。

６
研究発見

「より良い配分される資源を獲得するため、できる限りエージェントの性質を配分の枠へ当て嵌めさせる」という行動ルール

７
複雑適応系のアプローチを私の研究に応用する場合、研究デザインとデータ解釈の二つ面があります。

研究デザインの面で、

複雑適応系は「フラクタル性」という一つ重要な認識が持っています。フラクタル性とは、システムに屡々目に映る「ミクロレベルからマクロレベルまでの構造的自己類似性」という現象を指します。

（図解：反射区ー体全体ー家庭ー社会ー自然のフラクタル性）

６
自己組織化

