---
created: 2021-02-19T04:27
author: human
---

#_GTD_0_inbox

My note: 

Author: 
Source: 
https://fatew.com/star/0805.htm
Retrieved {February 19, 2021}

> 太陰星入官祿宫的意義 : 太陰於巳亥宮守官祿，亥富優於巳宮甚多。在巳宮者，易疑沛流離。大亥宮，有吉化吉曜，亦能成富。巳亥宮太陰守事業宮，有煞，以工程為宜，尤其電子、電腦工程。

# 太陰星入官祿宫 : 【斗數解析】
### 太陰星在官祿宮

太陰星在官祿宮相對而言事業較為平穩，入廟方作吉論，得祿存、化祿、化權、化科、拱照主權貴，不作公侯便作王(或公司企業高階主管)。與昌曲左右魁鉞同宮或加會，可獲高地位，一生享有盛名。太陰入平閒之宮，會昌曲輔弼，亦為官貴之人。太陰入廟旺，煞曜少，有左右星加會，再會祿存，可在工貿易中致富。太陰落陷，事業運不佳，勞多功少，又逢四煞劫空，必為平常之人。

宜適任思考、企劃類職業，與昌曲同宮，可在文化、學術、公家事業取得成功，若再見龍池鳳閣及天才，可在藝術界揚名。左輔右弼相會，宜政界發展。與天同、天梁、天機相會，可任公職或在大企業中做事。太陰化祿，不但事業有成，而且主求名求利，財運頗旺。太陰在廟旺之地化權，主官貴，加左右昌曲，富貴出眾。太陰化科，申明顯揚，宜從事文藝或學術、科研。

### 太陰星坐守十二宮

-   太陰於卯酉宮，與天同對拱，一般情形下酉優於卯，在酉事業廣大，可以擴充套件至外國，或一生事業與外國有關，在卯者，以任職為宜。
-   太陰於辰戌宮，與太陽對拱。若太陽化忌，則宜任職內務，若太陽化祿，則為外務人材，無化曜，則以戌宮優於辰宮。唯皆主從事帶流動變動性質的行業。
-   太陰於巳亥宮，與天機相對，亥富優於巳宮甚多。在巳宮者，易疑沛流離。在亥宮，有吉化吉曜者，能成富。巳亥宮太陰守事業宮，有煞，以工程為宜，尤且申子、電腦工程。卯酉、巳亥宮太陰見科文諸曜亦宜從事廣告或傳播，此以見太陽及天梁吉化者始成大器。
-   太陰、天同於子午宮，天同太陰守官祿宮若見祿存或見化祿，則主有父業承繼，且可守成，或主在現成局面下發展，不宜創新。天同太陰守官祿宮，亦主事業多變，且主有多方面的事業。即使在政府機關或企業機構任職，其責任亦多變動，或不只一端。太陰化忌，則不守祖業，亦不能守成，必須經變動而後事業財源始告穩定。而天同化忌，主動蕩不安，每須背井離鄉而後始能白手創業，同時見火鈴者尤確。天同太陰守官祿宮，每為內務外務兼顧人材，且有責任感，唯獨當一面之機會則較小。
-   太陰、天機於寅申宮，見吉化吉曜，宜從事工程工藝，反不宜投機，唯所從事工藝工程，仍帶流動色彩，如航海工程、航空工程、運輸工業等。若天機化祿，太陰化忌，則絕不宜投機。蓋太陰化忌守事業宮，有投資方向錯誤，或受人引誘誤導而致投資損耗。
-   太陰、太陽於丑未宮，吉則名利雙收，兇則僅虛名虛利。丑未陽陰，命無正星。事業變化大，多波折，發展局面不高，但進財順利。加六吉祿存化吉，名利雙收，位高權重，可為高官或巨商。“日月會昌曲，出世榮華”。太陰化吉主富，太陽化吉主貴。加煞，虛名虛利，職業運平常，會有一段時期受同事的排擠。宜動變的工作，如外交、貿易、旅游和行政內務管理、財務計劃、房地產等，總以服務性質為宜。太陽化忌，防官訟是非，宜從事排憂解難有關的行業。太陰化忌，防財務出錯，暗中的小人多或因女人而敗，事業難遂，宜內務工作，不宜出風頭。
