---
created: 2021-02-19T04:34
author: human
---

#_GTD_0_inbox

My note: 

Author: 
Source: 
https://fatew.com/star/1511.htm
Retrieved {February 19, 2021}

> 擎羊入夫妻宮的意義 : 擎羊在夫妻宮，表示其人會小氣、吝嗇、自私，對感情有潔癖。雖說不容易結婚。但有些人還是有美滿婚姻，只要對方能容忍他的話，都沒問題。因為他會特愛吃醋，會讓人受不了。

# 擎羊入夫妻宮 : 【斗數解析】
擎羊入夫妻宮刑克欠合，感情易熱易冷，多有閃電結婚之舉，也易起沖突大打出手。易有傷心事，淚流不已。易有外遇，或介入別人之感情。對配偶吃醋。男命，配偶潑辣，不善家務，缺乏女性溫柔。女命，配偶大方，不拘小節，暴燥無理，人際關系欠佳，應以柔克剛。配偶易有受傷或開刀的情事，逢吉會，主感情進退；逢煞會，主生離死別，或二度婚姻。羊陀+魁鉞，可免刑克；羊陀+左右，刑克生離；羊+左右，夫妻位化忌入命、身、疾，配偶易有暴力。羊陀+空劫，克二三妻。夫妻宮持擎羊星的人，無論男女都易和性格剛烈的人為偶，稍一不慎就流露出固執的特性，戀愛時往往不易被察覺，一旦透過結婚的程序，原形畢露之後，問題就一籮筐、一籮筐地出現了。

擎羊在夫妻宮，表示其人會小氣、吝嗇、自私，對感情有潔癖。雖說不容易結婚。但有些人還是有美滿婚姻，只要對方能容忍他的話，都沒問題。因為他會特愛吃醋，會讓人受不了。當夫妻宮有擎羊時，陀羅就在財帛宮，此人感情上太執著與保守，自然在錢財上也無法多得了，有飯吃能溫飽也很快樂了。擎羊在遷移宮，表示外在環境不好，容易有車禍傷災，也表你周圍的環境常讓你傷腦筋、讓你神經衰弱。 你愛多想，喜歡待在家中，較保守，不愛外出，不過要看你遷移宮中是否還有其他星一起同宮，又是什麼樣的星？才能看看是否能幫助你打破這種保守形式。

## 擎羊與紫微斗數其他星曜同度

1.  “羊貪同度正午位，丙戊生人鎮邊疆”，即乃“馬頭帶箭格”是也，丙戊生人得之而三方化吉并有諸吉拱照，定為武貴，只是福不耐久。
2.  “擎羊天同入離方，揮兵征戰馳疆場”，此亦馬頭帶箭格，丙戊生人得之主軍旅順遂，每因戰功而獲升遷，惟星較和善，不如貪狼同值者驕橫。
3.  擎羊守命四敗之地，非夭折則刑傷，然午宮為帶箭格，得眾吉拱沖及同臨反兇為吉，而值卯宮者禍較子酉者為重，值酉者較子為重。
4.  “羊刃日月同宮守，男克妻而女克夫”，亦即擎羊與太陽太陰同守命身，有日月同值或三方合照，縱系四墓生人得所喜之地，亦必男女皆克也。
5.  與昌曲或輔弼同宮，主有暗痣及斑痕。與廉貞或巨門火星同宮，主有暗疾或顏面手足有傷殘，亦主且不善終，一生多遭刑禍，惟以三方煞湊及遇空劫耗忌拱沖夾持始作兇論。
6.  擎羊守身遇火忌空劫或七殺破軍沖破，主背井離鄉、棄祖別宗，更主刑克六親，是為下格者也。
7.  “羊刃逢力士，李廣難封”，亦即甲生人安命卯宮、丙生人命午、庚生人命酉、壬生人命子，有擎羊與力士守命而雖得眾吉扶持，雖主神勇武將，亦難獲得高遷，倘逢諸煞沖破則主兇禍常臨。
8.  “擎羊對守在酉宮，歲逢羊陀庚命兇”，亦即安命於卯，對宮有羊刃沖照，未宮又有陀羅守垣，此為庚年生人之局，而再逢庚年，則羊陀重疊是為迭并，倘若亥宮又有火鈴守值（注：或命身分入一火或一鈴），乃為“四煞六刑”，必主大兇；若是亥宮及身宮無煞守值，其禍稍輕，但災厄難免。
9.  “羊鈴在命，流年白虎多災傷”，即乃羊鈴守命原多兇，又逢流年白虎入命，倘若三方無吉解救，每主是年遭災傷。
10.  “羊陀夾忌為敗局”，亦即例如命立申宮與化忌同值，復遭未陀酉羊之夾，則祿存縱守命亦遭忌星刑伐而成無用，是為敗格也。此外太歲或大小二限行抵羊陀守值夾命之地，亦主多災，守命有忌而遭羊陀夾持，財、官、福、遷四宮吉少者必定孤貧刑克，尤畏羊陀迭并之年。（注：七殺沖命者兇甚，得紫府相梁對宮沖照者災禍輕微。）
11.  擎羊與文昌、文曲、左輔、右弼同宮，主人有暗痣斑痕。
12.  擎羊與廉貞、巨 、火星同宮，主有暗疾或頭面手足傷殘，且不善終，一生多遭刑禍。
13.  擎羊守命，火星、化忌、地劫、天空沖破，主殘疾、離祖、刑克六親。
14.  擎羊守命，七殺或破軍沖破，主刑克下局。
15.  擎羊+忌，一生多意外，入命性狠，愛放狠話；入遷移，性狠，行徑更狠。
16.  擎羊+破軍，破殘、刺青。
17.  擎羊+七殺，疾病、災傷、官非。
18.  擎羊+日、月，不利六親，財不聚。
19.  擎羊+太陰，人離財散。
20.  擎羊加會左輔、右弼，有管理能力。
21.  擎羊加會文昌、文曲，感情豐富，有才藝。
22.  擎羊加會天魁、天鉞，機運多。
23.  擎羊加會火星或鈴星主有權威，威權出眾，刑克不免（亂世英雄），宜僧道。女命下賤。
24.  擎羊加會火星、鈴星、天空、地劫、化忌主破財，沖動。
25.  擎羊+天姚，命無主星，十有九夭。
26.  擎羊+紅鸞，血光之災。流年行至，易有血光刀傷，再逢命限之羊陀夾，則更為兇險。
27.  羊陀火忌為敗局，發不耐久，終身奔走。
28.  羊+火+巨，防縊死，巨火擎羊，終生縊死。
29.  羊+巨門，性生活不正常，多暗疾。
30.  命羊，限陀，必有災傷。
31.  羊陀會齊，橫禍血光。
32.  命身擎羊逢廉火同度或巨忌會合，主招刑責官非，身有傷殘且不善終，一生多招刑禍。唯僧道可解。
33.  擎羊+空劫，貧困一生，大限逢之亦破財多端，甚或破產。
34.  擎羊+力士，勞而無功。喜會吉，吉力發揮快，但吉中帶兇。
35.  喜會天梁，主天梁受沖擊后，才能振奮圖強，發揮蔭星的力量，但多先敗后成，先苦后甘。
36.  羊鈴會於命官，大限遇白虎，須當刑戮。（血光）
37.  刑與暗同行，暗疾損六親。
38.  刑囚合殺，宜防疾病災殃。
39.  官符會刑殺居遷移無解，防離鄉遭配。大限本命遷移皆同論。（牢獄之災）
