---
created: 2021-02-09T22:02
author: human
---

#_GTD_0_inbox

My note: 

Author: 
Source: 
https://www.facebook.com/JuliaHsiehtzuhan/posts/4048112085201167
Retrieved {February 09, 2021}

> 「我若對地方有興趣，我能參與什麼、我能貢獻什麼。」那個......大家新年快樂！......由於過年期間正值 ＃地方創生青年培力工作站計畫 提案期間，再加上打書分享時也一直被詢問，因此這邊再一次分享一些日本關係人口的經驗。也可以google小妹的文章。圖檔是我前年去年翻譯日本總務省「關係人口補助計畫」和國土交通省「國土人口多樣性」相關政策、以及幾篇論文裡片的圖，部分在我的書中也有寫到，若有需要歡迎參閱。但絕對不一定適用每一個地方。在日本本州東北山形縣有一種盛產於昭和時期的蔬菜品種，由於從事農業的 人逐漸減少，甚至因此缺工而面臨不再栽種的困境，若沒有人投入農業接班，那麼該種蔬菜就會消失。可若透過食通信雜誌(食べる通信)編輯農業生產者的故事搭配產品的配送，從中建立起讀者和蔬菜的粉絲關係，那麼當蔬菜要消失時， 讀者會前來幫助生產者延續栽種事業，紛紛有錢出錢、有力出力。此外，日本知 名樂活雜誌「SOTOKOTO(ソトコト)」總編輯也在都市與地方進行為期一年的地 方主題講座，促進兩方有更多連結與合作。同樣的邏輯拿到可能面臨消滅的地方社會上，若始終有「人」能與地方有連 結性，那地方就不會面臨人口減少的困境。也就是日本小田切德美教授、藤山浩教授所倡導的「田園回歸(田園回帰)」只要每年有 1%的人口回歸鄉村，那麼地 方就不會消滅。換言之，地方消滅的起因是因為地方人口離開農業往都市就職與 升學、高齡少子化下伴隨著教育併校或廢校、因為職缺減少而到鄰近城市就業、 最後衍伸出對醫療缺乏的不安全感。因此若要翻轉這樣的劇本，必須在地方點火， 讓所有人重新認識地方價值、再次產生自信和榮耀感、最後讓地方有主體性與自治能力。也就是說再投入地方創生時，釐清地方的衰退原因以及可能再生的燃點格外重要。順著田園回歸的價值觀衍伸出來的討論就是關係人口的概念。在東日本大地 震後，日本發生了一波移居潮，改變了很多年輕人對於生活風格的想像，再加上 網路社群時代來臨，可以透過多樣的網路管道獲取資訊，因此都市與鄉村的距離 並沒有想像中的遙遠。可以透過建立關係來獲得價值，特別是與土地、地方有相關的事務。談到關係人口，其意義又可以被解釋為「促進移居的階段動機」以及「政策資源投放的客群」。我們透過購買當地特產、繳納地方政府稅收或故鄉納稅後， 可能會有機會頻繁訪問當地，開始到第一線去參與志工活動，最後因為深化了對地方的情感，進而選擇移居。而日本政府政策面也正響應這樣的概念，總務省(相當於臺灣的內政部)於 2018 年開始投入「創造關係人口」的補助計畫。主要的方向有三：1. 協助都市中想要移居到地方的人，滿足移居者的移居需求，包括居住、 育兒、創業就業、以及社群平台服務，減少各階段移居所需的成本。2. 整頓地區環境，開啟更多以「故鄉」為主題的深度合作，培育以地方為 中心的跨域協調者與策劃的製作人，共同開發研修和專案。3. 引導地方政府積極帶頭串連自己的關係人口，共同建立對故鄉地方的新 想法與貢獻。在此三大方向下，政策補助的對象計畫分為三種類型，分別是挖掘在地底蘊的地方公共團體(新平台的適應性與新的組織領導人才)、故鄉納稅的投資計畫 (建立長期的顧客關係)、地方合作的都市人才(與外部人才合作專案)。（2019年多了外國人以及都市NPO和學校）日本在討論國土政策時也更細緻地處理「人口減少時代」議題，無論是爬梳 政策的目標客群，抑或是地方創生戰略要達成的「吸引人口定居地方、解決東京一極集中、活絡地方經濟」之目標。順著具體且清楚的問題意識，才有辦法做出對症下藥的配套措施與資源分配。我們在去年曾經討論過「地方創生的關鍵在於人口、以及人與人互動創造出來的在地價值」，也介紹過日本的總務省在2018年推動「促進關係人口」計畫。總務省在每年推動不同的地域力計畫後，例如「地域振興協力隊」和「地域振興企業人」，每年皆會檢討分析個別計畫的成效，並針對地方團體提案的計畫內容和成果對象，做分類與歸納，讓每一個新舊計畫之間能合縱連橫。而國土交通省甚至為了將關係人口更加具體化，召開了「生活風格多樣性」（ライフスタイルの多様化等に関する懇談会～地域の活動力への活かし方～）懇談會，同樣希望能將關係人口「類型化」和「定量化」。關係人口相關計畫的分類與歸納。首先，日本的地方創生本部（まち・ひと・しごと創生本部）在2019年開始召開人才組織育成暨關係人口檢討會報，在報告書中有數據指出，有越來越多20歲的年輕人對於移居地方（人口未滿5萬人的市町村）、到移居交流機構諮詢的人增加、以及有三成的東京居住者有興趣到地方半定居。因此在跨部會的「地方留才、攬才、育才」檢討會議時，也更注重跨域協調能如何擴大支持這些如地方粉絲般的潛在移居「關係人口」。在跨部會的計畫面上，分兩大類合作方式，一是中央政府與地方公共團體的合作，包括：「關係人口」創出計畫、衛星辦公室媒合計畫、故鄉打工計畫、農泊與農山漁村交流計畫、「試住」和「二地居」計畫、姐妹市交流計畫以及DMO觀光移定居促進計畫。另一類計畫是大學與企業的合作，像是衛星校園、都市人才與地方企業副業媒合平台、移居需求者與地方的媒合平台、創造都市和地方居民交流機會。而計畫也多是由多個部會合作推動，像是農山漁村體驗計畫就仰賴文部科學省、總務省、農林水產省和環境省合作。其中比較特別的計畫設定是，連體驗過程中的飲食菜單也會要求活用在地的食材製作設計，以及訂定了「到2024年要送65萬名小學生､75萬名中学生､以及30萬名高中生去體驗5天4夜的農山漁村生活」的目標。在計畫內容的關鍵字中，我們看到了「活用空屋、活動企劃、移居、導入體制、觀光、群眾募資、內容開發、自然、情報行銷、飲食、大學生、大學合作、在地產業、DIY手工、農業、粉絲俱樂部、兼職副業、平台、公益服務、文化、祭典、教育學習、林業歷史、打工度假」等分類，其中也不乏與台灣的大學交流的計畫，希望透過關鍵字分類，或能讓民眾漸漸更清楚「我若對地方有興趣，我能參與什麼、我能貢獻什麼。」為什麼國土交通省要探討關係人口概念？代表著要探討在日本國土上其實有非常多樣的生活風格與樣貌，如何讓人口「對流」，讓不同工作方法（勞動時間縮短、在家遠距等工作），以及多樣的價值觀（世代價值觀不同、消費傾向改變）擾動新生活，而延伸出來的議題是－我們可能在人口對流、擾動新生活的過程中，擁有更多不受框架限制的時間，且能運用的時間也變多了。然而在時間變多的同時，勞動體系和社會保障能讓地方維持應該有的機能嗎？國土交通省進一步探討關係人口長期上在地方扮演的角色，將其定義為「不僅限於移居者、也非指旅人，而是讓地方能持續活動、有資源解決區域課題的人。」這裡提到的「活動」是維持區域生生不息的「動能」，包括健康醫療服務、以高齡者為對象的活動、以身心障礙者為對象的活動、以孩子為對象的活動、社區營造的活動以運動文化藝術學術為主題的活動、生活安全的活動、與災害防救有關的活動、多文化共生等活動。如果地方上這些活動都消失了，那麼是不是就成了一個沒有動能的區域呢？此外，國土交通省將關係人分成六分類：單純訪問系、地緣血緣型、餘暇型（地方美食和有趣的活動）、參與交流型（地方交流或體驗）、就業勞動型（副業、地方企業或遠距辦公）以及直接參與型（開發產品和區域經營企劃），而就國土交通省所做調查，訪問系占23.2%、餘暇型占10.5%、直接參與則只有3%。問卷中還探討了移居者心理狀態和移動手段， 而對一般民眾來說，聽過「關係人口」的比例不到一成。而在「Life Stage與關係人口間的可能性」一圖中，我們發現在現實生活中，大多數的人在不同的人生活階段，都有著各式各樣的限制。其中可能移居的時期就是大學畢業後就業前、以及退休後。若從確保國土關係人口的角度來看，維持地方發展的角色們應該在什麼時期、什麼狀態下產生？換言之，該如何訂定更確實的政策假設來應對，「關係人口」議題還有很大的空間在日本國內討論、發酵。對台灣來說，「返鄉青年」、「回流人口」、「農村再生人口」、「地方創生工作」這些關鍵字，背後到底和地方動能有了什麼樣的交流，具體樣貌是什麼樣子、人口回流後對台灣的國土又有什麼樣的意義，值得我們繼續討論。

# (1) Facebook
「我若對地方有興趣，我能參與什麼、我能貢獻什麼。」

那個......大家新年快樂！......由於過年期間正值 [＃地方創生青年培力工作站計畫](https://www.facebook.com/hashtag/%E5%9C%B0%E6%96%B9%E5%89%B5%E7%94%9F%E9%9D%92%E5%B9%B4%E5%9F%B9%E5%8A%9B%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%AB%99%E8%A8%88%E7%95%AB?__eep__=6&__cft__[0]=AZUJxy2y8HhPO_1XTLoCBBM9TPW6ruoN5aQyipmzaMZViLU-mqGOWGKCewl141vNYy1HeehS92Vyea7mM0L04-PNAEXoZHTsKv4K9aVAJNdQAqaQkPkMzlqfO0Vb-L_IjHs&__tn__=*NK-R) 提案期間，再加上打書分享時也一直被詢問，因此這邊再一次分享一些日本關係人口的經驗。也可以google小妹的文章。

圖檔是我前年去年翻譯日本總務省「關係人口補助計畫」和國土交通省「國土人口多樣性」相關政策、以及幾篇論文裡片的圖，部分在我的書中也有寫到，若有需要歡迎參閱。但絕對不一定適用每一個地方。

在日本本州東北山形縣有一種盛產於昭和時期的蔬菜品種，由於從事農業的 人逐漸減少，甚至因此缺工而面臨不再栽種的困境，若沒有人投入農業接班，那麼該種蔬菜就會消失。

可若透過食通信雜誌(食べる通信)編輯農業生產者的故事搭配產品的配送，從中建立起讀者和蔬菜的粉絲關係，那麼當蔬菜要消失時， 讀者會前來幫助生產者延續栽種事業，紛紛有錢出錢、有力出力。此外，日本知 名樂活雜誌「SOTOKOTO(ソトコト)」總編輯也在都市與地方進行為期一年的地 方主題講座，促進兩方有更多連結與合作。

同樣的邏輯拿到可能面臨消滅的地方社會上，若始終有「人」能與地方有連 結性，那地方就不會面臨人口減少的困境。也就是日本小田切德美教授、藤山浩教授所倡導的「田園回歸(田園回帰)」只要每年有 1%的人口回歸鄉村，那麼地 方就不會消滅。

換言之，地方消滅的起因是因為地方人口離開農業往都市就職與 升學、高齡少子化下伴隨著教育併校或廢校、因為職缺減少而到鄰近城市就業、 最後衍伸出對醫療缺乏的不安全感。

因此若要翻轉這樣的劇本，必須在地方點火， 讓所有人重新認識地方價值、再次產生自信和榮耀感、最後讓地方有主體性與自治能力。也就是說再投入地方創生時，釐清地方的衰退原因以及可能再生的燃點格外重要。

順著田園回歸的價值觀衍伸出來的討論就是關係人口的概念。在東日本大地 震後，日本發生了一波移居潮，改變了很多年輕人對於生活風格的想像，再加上 網路社群時代來臨，可以透過多樣的網路管道獲取資訊，因此都市與鄉村的距離 並沒有想像中的遙遠。可以透過建立關係來獲得價值，特別是與土地、地方有相關的事務。

談到關係人口，其意義又可以被解釋為「促進移居的階段動機」以及「政策資源投放的客群」。我們透過購買當地特產、繳納地方政府稅收或故鄉納稅後， 可能會有機會頻繁訪問當地，開始到第一線去參與志工活動，最後因為深化了對地方的情感，進而選擇移居。

而日本政府政策面也正響應這樣的概念，總務省(相當於臺灣的內政部)於 2018 年開始投入「創造關係人口」的補助計畫。

主要的方向有三：

1\. 協助都市中想要移居到地方的人，滿足移居者的移居需求，包括居住、 育兒、創業就業、以及社群平台服務，減少各階段移居所需的成本。

2\. 整頓地區環境，開啟更多以「故鄉」為主題的深度合作，培育以地方為 中心的跨域協調者與策劃的製作人，共同開發研修和專案。

3\. 引導地方政府積極帶頭串連自己的關係人口，共同建立對故鄉地方的新 想法與貢獻。

在此三大方向下，政策補助的對象計畫分為三種類型，分別是挖掘在地底蘊的地方公共團體(新平台的適應性與新的組織領導人才)、故鄉納稅的投資計畫 (建立長期的顧客關係)、地方合作的都市人才(與外部人才合作專案)。（2019年多了外國人以及都市NPO和學校）

日本在討論國土政策時也更細緻地處理「人口減少時代」議題，無論是爬梳 政策的目標客群，抑或是地方創生戰略要達成的「吸引人口定居地方、解決東京一極集中、活絡地方經濟」之目標。順著具體且清楚的問題意識，才有辦法做出對症下藥的配套措施與資源分配。

我們在去年曾經討論過「地方創生的關鍵在於人口、以及人與人互動創造出來的在地價值」，也介紹過日本的總務省在2018年推動「促進關係人口」計畫。總務省在每年推動不同的地域力計畫後，例如「地域振興協力隊」和「地域振興企業人」，每年皆會檢討分析個別計畫的成效，並針對地方團體提案的計畫內容和成果對象，做分類與歸納，讓每一個新舊計畫之間能合縱連橫。

而國土交通省甚至為了將關係人口更加具體化，召開了「生活風格多樣性」（ライフスタイルの多様化等に関する懇談会～地域の活動力への活かし方～）懇談會，同樣希望能將關係人口「類型化」和「定量化」。

關係人口相關計畫的分類與歸納。首先，日本的地方創生本部（まち・ひと・しごと創生本部）在2019年開始召開人才組織育成暨關係人口檢討會報，在報告書中有數據指出，有越來越多20歲的年輕人對於移居地方（人口未滿5萬人的市町村）、到移居交流機構諮詢的人增加、以及有三成的東京居住者有興趣到地方半定居。因此在跨部會的「地方留才、攬才、育才」檢討會議時，也更注重跨域協調能如何擴大支持這些如地方粉絲般的潛在移居「關係人口」。

在跨部會的計畫面上，分兩大類合作方式，一是中央政府與地方公共團體的合作，包括：「關係人口」創出計畫、衛星辦公室媒合計畫、故鄉打工計畫、農泊與農山漁村交流計畫、「試住」和「二地居」計畫、姐妹市交流計畫以及DMO觀光移定居促進計畫。

另一類計畫是大學與企業的合作，像是衛星校園、都市人才與地方企業副業媒合平台、移居需求者與地方的媒合平台、創造都市和地方居民交流機會。

而計畫也多是由多個部會合作推動，像是農山漁村體驗計畫就仰賴文部科學省、總務省、農林水產省和環境省合作。其中比較特別的計畫設定是，連體驗過程中的飲食菜單也會要求活用在地的食材製作設計，以及訂定了「到2024年要送65萬名小學生､75萬名中学生､以及30萬名高中生去體驗5天4夜的農山漁村生活」的目標。

在計畫內容的關鍵字中，我們看到了「活用空屋、活動企劃、移居、導入體制、觀光、群眾募資、內容開發、自然、情報行銷、飲食、大學生、大學合作、在地產業、DIY手工、農業、粉絲俱樂部、兼職副業、平台、公益服務、文化、祭典、教育學習、林業歷史、打工度假」等分類，其中也不乏與台灣的大學交流的計畫，希望透過關鍵字分類，或能讓民眾漸漸更清楚「我若對地方有興趣，我能參與什麼、我能貢獻什麼。」

為什麼國土交通省要探討關係人口概念？代表著要探討在日本國土上其實有非常多樣的生活風格與樣貌，如何讓人口「對流」，讓不同工作方法（勞動時間縮短、在家遠距等工作），以及多樣的價值觀（世代價值觀不同、消費傾向改變）擾動新生活，而延伸出來的議題是－我們可能在人口對流、擾動新生活的過程中，擁有更多不受框架限制的時間，且能運用的時間也變多了。

然而在時間變多的同時，勞動體系和社會保障能讓地方維持應該有的機能嗎？

國土交通省進一步探討關係人口長期上在地方扮演的角色，將其定義為「不僅限於移居者、也非指旅人，而是讓地方能持續活動、有資源解決區域課題的人。」

這裡提到的「活動」是維持區域生生不息的「動能」，包括健康醫療服務、以高齡者為對象的活動、以身心障礙者為對象的活動、以孩子為對象的活動、社區營造的活動以運動文化藝術學術為主題的活動、生活安全的活動、與災害防救有關的活動、多文化共生等活動。如果地方上這些活動都消失了，那麼是不是就成了一個沒有動能的區域呢？

此外，國土交通省將關係人分成六分類：單純訪問系、地緣血緣型、餘暇型（地方美食和有趣的活動）、參與交流型（地方交流或體驗）、就業勞動型（副業、地方企業或遠距辦公）以及直接參與型（開發產品和區域經營企劃），而就國土交通省所做調查，訪問系占23.2%、餘暇型占10.5%、直接參與則只有3%。問卷中還探討了移居者心理狀態和移動手段， 而對一般民眾來說，聽過「關係人口」的比例不到一成。

而在「Life Stage與關係人口間的可能性」一圖中，我們發現在現實生活中，大多數的人在不同的人生活階段，都有著各式各樣的限制。其中可能移居的時期就是大學畢業後就業前、以及退休後。若從確保國土關係人口的角度來看，維持地方發展的角色們應該在什麼時期、什麼狀態下產生？換言之，該如何訂定更確實的政策假設來應對，「關係人口」議題還有很大的空間在日本國內討論、發酵。

對台灣來說，「返鄉青年」、「回流人口」、「農村再生人口」、「地方創生工作」這些關鍵字，背後到底和地方動能有了什麼樣的交流，具體樣貌是什麼樣子、人口回流後對台灣的國土又有什麼樣的意義，值得我們繼續討論。
