---
zotero-candidate: doi
created: 2021-05-24T01:56
author: human
---

#_GTD_0_inbox

Created on: [[{20210524}]]
Who's involved: [[老子]][[勞思光]][[牟宗三]]
About what: 

My note: 

Author: user
Source: 
http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:wsvz3q6e8VQJ:hfu.edu.tw/~stssts/0105%25A7d%25ABa%25A7%25BB.pdf+&cd=11&hl=en&ct=clnk&gl=tw
Retrieved {May 24, 2021}

> 1


支配與觀照


——解讀老子思想的生命反思
解讀老子思想的生命反思
解讀老子思想的生命反思——     


吳冠宏
東華大學中國語文學系副教授


中文摘要：
[[勞思光]]先生對老子思想存在著「支配世界」與「觀照世界」兩種不
同的詮釋角度，他一則視老子之境界乃「純觀賞之自我」，一則卻又認
為老子思想存在著「欲由超越義之自由轉化出經驗義之支配力」，此為
老子思想內在的糾結？或是後人理解的盲點所致？本文即由此疑點展
開論述。
檢視勞先生的「支配說」，發現此乃是立基於他「道之於物」具規
範及支配作用的詮釋而來，即「道」之於「物」頗類於「聖人」之於「經
驗世界」的關係，遂形成「聖人」具有「支配力」的說法。故嘗試援引
牟宗三先生對老子之「道」與「玄」的詮釋，以作為重新理解老子思想
的基礎，並用「玄」──「有無關係的周旋反復」揭示老子思想所開顯
之主體的自由心境，另以「有無關係的往而不返」─「執無棄有之捨離
孤絕者」與「執有忘無之支配權謀者」，來反省落於一偏所可能形成的
詮釋困限，進而對「支配」與「觀照」兩種說法進行進一步的檢視。
最後本文循此「玄」之思想內涵與精神特質的進路，進一步考察老
子「詭辭為用」的語言表述，並由此語言之反省與承轉之軌跡彰顯莊子
於道家發展脈絡上的關鍵角色與特殊地位。
關鍵詞：支配、觀照、老子、有無、玄


壹：緣起


生命的安頓是否必須經過社會實踐的洗禮，就儒家的學問而言，這當然是無
庸置疑的，然而道家呢？常論每從「仕」與「隱」的存在形態來分殊儒家與道家
之異，雖清楚分明，於其影響層面亦未嘗不能如斯言之，然就先秦《老》、《莊》
所開展的關懷面向以觀，《老子》每言及治人、治國之道，又何嘗忘情於「天下」？
《莊子》之〈天下〉揭示「內聖外王之道」，內篇亦標出〈人間世〉、〈大宗師〉
與〈應帝王〉，其用心可想；可見以「仕」、「隱」來分判儒、道實未免流於表相
與簡化，而未能貼近《老》、《莊》之深旨。然而在中國思想向來著重於現世關懷
的大方向下，這種「務為治道」的色彩，也不免使暢言無為自然、反樸歸真的老

# 支配與觀照
      支配與觀照

1

支配與觀照

——解讀老子思想的生命反思

解讀老子思想的生命反思

解讀老子思想的生命反思——

吳冠宏

東華大學中國語文學系副教授

中文摘要：

[[勞思光]]先生對老子思想存在著「支配世界」與「觀照世界」兩種不

同的詮釋角度，他一則視老子之境界乃「純觀賞之自我」，一則卻又認

為老子思想存在著「欲由超越義之自由轉化出經驗義之支配力」，此為

老子思想內在的糾結？或是後人理解的盲點所致？本文即由此疑點展

開論述。

檢視勞先生的「支配說」，發現此乃是立基於他「道之於物」具規

範及支配作用的詮釋而來，即「道」之於「物」頗類於「聖人」之於「經

驗世界」的關係，遂形成「聖人」具有「支配力」的說法。故嘗試援引

牟宗三先生對老子之「道」與「玄」的詮釋，以作為重新理解老子思想

的基礎，並用「玄」──「有無關係的周旋反復」揭示老子思想所開顯

之主體的自由心境，另以「有無關係的往而不返」─「執無棄有之捨離

孤絕者」與「執有忘無之支配權謀者」，來反省落於一偏所可能形成的

詮釋困限，進而對「支配」與「觀照」兩種說法進行進一步的檢視。

最後本文循此「玄」之思想內涵與精神特質的進路，進一步考察老

子「詭辭為用」的語言表述，並由此語言之反省與承轉之軌跡彰顯莊子

於道家發展脈絡上的關鍵角色與特殊地位。

關鍵詞：支配、觀照、老子、有無、玄

壹：緣起

生命的安頓是否必須經過社會實踐的洗禮，就儒家的學問而言，這當然是無

庸置疑的，然而道家呢？常論每從「仕」與「隱」的存在形態來分殊儒家與道家

之異，雖清楚分明，於其影響層面亦未嘗不能如斯言之，然就先秦《老》、《莊》

所開展的關懷面向以觀，《老子》每言及治人、治國之道，又何嘗忘情於「天下」？

《莊子》之〈天下〉揭示「內聖外王之道」，內篇亦標出〈人間世〉、〈大宗師〉

與〈應帝王〉，其用心可想；可見以「仕」、「隱」來分判儒、道實未免流於表相

與簡化，而未能貼近《老》、《莊》之深旨。然而在中國思想向來著重於現世關懷

的大方向下，這種「務為治道」的色彩，也不免使暢言無為自然、反樸歸真的老

2

莊（尤其是老子）存在著「歸返個人與自然」及「照應政治與社會」之價值定位

上的矛盾1，解決此由來已久的「大哉問」，自非筆者目前的能力所及，唯僅就一

解讀老子思想的特殊現象作一檢視，期能為此問題提供另一種反省與思考。

近人袁保新先生曾就當代之老學詮釋進行反省，認為他們每能在方法上援引

西學之長，進而建構出符合現代語言與哲學經驗的老學理解系統，而[[勞思光]]先生

的老子詮釋便是其中重要的一環2，袁先生更進一步指出：

袁先生注意到勞先生的老子詮釋存在著「道」與「德」之間的鴻溝，並以為在其

「純為觀賞之自我」的「主體性」之堅持下，將造成人價值失落的問題；袁先生

的反省值得注意，當生命主體處於純觀賞之境界時，紛紜多變的世界即成觀賞客

體，而視此世界客體為一遵循自然法則的機制存在，據此置身其中的人類，亦如

是而有生死存亡的必然準則，人生而為人的價值將於何處著落呈顯？是以這立足

於「觀賞自我」之「主體性」的反省使我們發現以「純觀賞之自我」來理解老子

可能會面臨的詮釋困境。

實則勞先生還曾以一「支配世界」的說法來詮釋老子卻少有人提及，勞先生

解說老子思想乃是「欲由超越義之自由轉化出經驗義之支配力」，當他說「老子

對世界之態度，非如儒之化成世界，佛之捨離世界，而是支配世界」5，便與稍

1 如牟宗三先生以為「我們講道家是取它的智慧、玄理，取它對人生的態度上的貢獻，這才是它

的本質所在。道家被法家利用而成為權術始自申不害講術。將法家與道家相連而言法術，是政治

上的運用」。見《中國哲學十九講》（台北：學生書局），1986 年版，頁 169；另張舜微則以為「道

家所提出的『清靜』、『無為』，是南面術的具體內容，是專就最高統治者一個人說的，而不是就

普天之下的廣大群眾說的」、「『此君人南面之術』，一語道破了道家學說的全體大用。」（《周秦

道論發微》）（台北：木鐸出版社），1986 年版，頁 14 及頁 8。此外，簡惠美於《韋伯論中國──

《中國的宗教》初探》一書亦提及：「韋伯也注意到老子的政治態度──對現世統治的肯定與絕

對的皇權卡理斯瑪之認定，亦即端拱無為的政治權謀之術──，是其思想體系所有刁詭疑難的本

源。」（台灣大學文史叢刊之八十）頁 140。

2 見氏著《老子哲學之詮釋與重建》第三章及第四章（台北：文津出版社），1997 年版，其書曾

就胡適、馮友蘭、徐復觀、[[勞思光]]、方東美、唐君毅、牟宗三等多位學者之老學詮釋來進行反省。

3 《老子哲學之詮釋與重建》，頁 41。

4 《老子哲學之詮釋與重建》，頁 69。

5 見[[勞思光]]《中國哲學史》（台北：三民書局），1984 年版，頁 244，另外於頁 243 處有更詳細的

解說如下：「『虛』與『靜』就主體言，皆為『無為』之註腳。主體駐於無為，觀照道之超萬物，

亦觀照萬物之依於道…但駐於如此境界中之主體或自覺心，對世界之態度如何？此乃每透現主體

境界之哲學思想所必須處理之問題。儒言化成世界，佛作捨離之說，老子則由近乎捨離之『虛靜』

境界轉出一支配義。蓋主體性本意味『主體自由』，儒學就事以實現理，化成中透露健動不息之

3

後所言老子思想之境界為「純觀賞之自我」──觀照世界──情意我之境界的說

法6大有不同，使我們不禁要問，對治這「支配」與「觀照」的理解分歧可否當

有助於老子本身乃至勞先生之老子詮釋的進一步反省，本文之撰寫即依此問題意

識而展開。

其實詮釋老子所造成的角色性格之定位──徘徊於「超功利」與「權術」之

間──可以說是老學的理解傳統中由來已久的問題7，而隨著西方美學思潮的引

入與流行，取超功利之觀照角度來解讀老子思想，亦逐漸受到重視，進而與諸多

相關領域進行對話，為老學之研究開啟了另一扇視窗8；至於傳統說法─「權術

說」又當如何在理趣上有所轉進便有值得開發與期待的空間，筆者以為勞先生「支

配說」的提出可以說是深化並跳脫了傳統陰謀權術的理解模式，畢竟其所謂「支

配」的說法已非著眼於社會關係之面向，勞先生將之提昇至人與世界之關係的思

考，是一種對待世界的方式與態度，立足於「生命主體」與「世界客體」間的關

係模式上。勞先生雖曾言及「老子雖欲以駐於無為之超越主體自由支配經驗世

界；但老子本人尚無陰謀之想」來分殊老子與爾後的陰謀說法有別，但卻也說「其

學之末流遂有陰謀之事…蓋亦非無故」，可見「支配說」與傳統的「陰謀權術說」

仍存在著內在的理路與軌跡。如果說「超功利」的美學觀點拉近了老─莊的距離，

「支配說」的揭示實亦開顯了老─韓之間更為密切的發展關係，進而在「老─韓」

之間尋繹出思想發展的內在理據，未嘗不是一值得觀察的理解進路。

尤其值得注意的是，「支配」與「觀照」畢竟為截然不同的心靈狀態與生命

向度，何以在勞先生的理解之下同時從老子思想中釋放出來？兩者是存在著互有

衝突的理解矛盾？還是著眼於老子思想的不同面向所形成的兩種理路？勞先生

何以能視之為既觀照又支配，周旋於兩者之間而不悖？這般理解可否衝擊到老子

思想的統一性？此為老子思想內在的糾結9？或是後人理解的盲點所致？可見我

們有必要針對勞先生「支配說」的意見進行檢視，探索其立論之理據與因由之所

在，並溯及傳統之「權謀說」以對比參照之。此外，筆者將援引牟宗三先生對老

自由；佛教教義則發般若以撤消萬有，捨離中透露靜歛無漏之自由；老子則由觀『反』而駐於近

乎捨離之境界；其所透出之主體自由雖亦近乎靜歛，但反射經驗界中，欲生出一支配經驗界之力

量。」

6 [[勞思光]]云：「老子所肯定之自我境界已可證為『情意我』。自我駐於此境以觀萬象及道之運行，

於是乃成純觀賞之自我。此一面生出藝術精神，一面為其文化之否定論之支柱。」頁 252。

7唐君毅便曾指出老子書中有種種類似權術之對人處世之道，亦有全無功利意義之言者，故以為

「畢竟老子之言，是以此二者中何者為本，即成一問題。觀古今學者于老子之言，或褒或貶，…

亦大皆視吾人于此老子二類之言，取何者為本，以為定。」《中國哲學原論．原道篇一》（台北：

學生書局），1986 年版，頁 294。

8 如葉朗即指出：「老子之『滌除玄覽』在美學史上影響很大，它關涉到審美心胸之理論，也被

接引到文學藝術之領域」。見《中國美學史》（台北：滄浪出版社），1986 年版，頁 37─41。李澤

厚亦指出：「所謂『滌除』是洗垢除塵的意思，也就是去盡一切功利私欲的打算。所謂『玄覽』，

是深觀遠照的意思，既非一般的感覺，也非抽象的思考，而是一種理性的直觀。因之，『滌除玄

覽』實質上就是一種超功利的理性的直觀，這也正是審美所具有的重要特徵。」《中國美學史》

（台北：谷風出版社），1987 年版，頁 236-237。

9 [[勞思光]]云：「此義就嚴格哲學觀點論之，不能不謂老子之主體境界有一根本性之內在糾結」《中

國哲學史》，頁 243。

4

子之「玄」解作為重探老子之「道」與「言」的進路，期能對「支配」與「觀照」

兩種說法有進一步的澄清。

貳：「權謀說」與「支配說」的檢視

視老子思想具有陰謀權術的說法很早便附於老學發展之中，其中又以「將

欲…必固」之語言形構，最易被視為用已然來預期掌握未然的經驗指導，依此進

路在老子諸章中則以第三十六章「將欲歙之，必固張之」一段最常為人所詬訿，

而早在《韓非．喻老》時便將此章導入權謀之說：

10

韓非首先將《老子》此章解釋成政治上的權術，自此老子便蒙上了陰謀家的色彩，

而成為詭譎政局上高明策略的重要理據，這一點在現存帝王注釋《老子》諸本中

可以得到說明11，歷來亦不乏深諳此術者，「陰謀權術」遂成老學發展之大宗。

二程便直指老子之言，為「竊弄闔闢者」，認為他「不相入處如冰炭，其初欲談

道之極玄妙處，後來卻入做權詐看上去」12、「老子與之，翕之之意，乃在乎取

之、張之，權詐之術也」13；近人錢鍾書也主張老子「假無私以遂其私」、「即果

求因」，而以「操術甚巧，立說則不能自圓」責之14；李澤厚亦指出：「由於歷史

的局限，在老子的思想中無疑包含有講求權術的思想，這是老子的思想後來為法

家代表人物韓非所重視的一個重要原因」15。可見老學走入權術，認為病在老子

10 見陳啟天《增訂韓非子校釋》（台北：台灣商務印書館）1985 年版，頁 769。

11 現存帝王注老者有唐玄宗、宋徽宗及明太祖三家，見《道藏本》，對此問題可參考余英時《歷

史與思想》〈唐、宋、明三帝老子注中之治術發展〉一文之論述（台北：聯經出版事業公司）， 1985

年版，頁 77─86。

12 程子曰：「老子書，其言自不相入處如冰炭。其初欲談道之極玄妙處，後來卻入做權詐看上去，

如『將欲取之，必固與之』之類。然老子之後有申韓，看申韓與老子道甚絕，然其原乃自老子來。」

見《二程集》。

13 轉引自沈一貫《老子通》，此外，《朱子語類》（黎靖德編）百二十五謂老子「如『將欲取之，

必固與之』之類，是它竊得些道理，將來竊弄。如所謂『代大匠斲則傷手』者，謂如人之惡者，

不必自去治它，自有別人與它理會。只是佔便宜，不肯自犯手做」（頁 2986─2987）「老子之學

最忍，它閒時似箇虛無卑弱底人，莫教緊要處發出來，更教你枝梧不住，如張子房是也。…與項

羽講和了，忽回軍殺之。這個便是他柔弱之發處，可畏！可畏！」（北京：中華書局）1988 年版，

頁 2987。

14 錢鍾書：「天地所以能長且久者，以其不自生，故能長久。是以聖人後其身而身先，外其身而

身存；非以其無私邪？故能成其私。」按六七章亦曰：「不敢為天下先，故能成器長」，皆有心之

無心，有為之無為，反以至順，亦假無私以遂其私也。天地無意志，不起我相，故不自生，人有

意志，即陷我執，故成其私，無長久之心，而能有長久之事，天地也，身不能長久，而心欲長久，

人也。聖人本人之大欲，鑑天地之成事，即果求因，以為天地之長久，由於其無心之長久也；復

推類取則，以為人而亦無心長久，正亦有心長久，不為天下先，正欲後起佔先，天地無此居心也，

而聖人自命師法天地，亦不揣其本而齊其末，天地者，著成壞存亡之形跡，而不作趨避得喪之計

較者也。老子操術甚巧，立說則不能自圓也。見《管錐集》第二冊（蘭馨室書齋），頁 422。

15 見《中國美學史》，頁 240。

5

本身的說法實已由來已久。勞先生的「支配說」則是立足於「道之於物」的規範

作用下，進而援引「經驗＼超越」的論述模式而來，可說為傳統的陰謀權術說開

啟了另一理解的視窗，因為若聖人果有支配意志時，則無為之術的運用與權謀之

間的差異便一指之隔了，在此老子所言之關於自然與人事之「勢」的描述，自然

是權謀者運用私智的資糧，然而老子果真有無為之術之意嗎？

勞先生雖認為「肯定情意我」是貫串老子各觀念的精神所在16，但若檢視其

「支配世界」的說法，當可發現這種觀點也非他突如其來的意見，而是貫串他整

體老子詮釋的重要論述，因為勞先生在同書或其他著作中，不斷有相類的說法來

強調此番意見，試列舉如下：

1

」17

2

18

3

19。

4

可見「支配世界」是勞先生之老子詮釋的重要基調，若順其「無為」（超越境界）

與「無不為」（經驗效果）的理解模式以觀《老子》一書，不難發現相類於此的

例句甚多，試列舉諸例於下：

16 《中國哲學史》，頁 238。

17 《中國哲學史》，頁 244。

18 《中國哲學史》，頁 246。

19 《中國哲學史》，頁 247。

20 《中國文化要義》，（香港中文大學崇基書院，1965 年版）頁 42。

21 《中國文化要義》，頁 44。

6

「為無為」是一種超越義的自由，它能產生「則無不治」經驗義的效果；「以其

無私」──超越義，「故能成其私」以收經驗義之效果；「終不為大」──超越義，

「故能成其大」以收經驗義的效果；「以其不爭」──超越義，「故天下莫能與之

爭」──以收經驗義的效果……以上諸例若依循此理解模式以觀，未嘗不能皆作

此解讀，而掌握諸例之相類或一貫的表述方式，即可發現老子每並陳相反之現象

與觀念，本其「反者，道之動；弱者，道之用」的立場，故常以一相反於經驗性

的超越性陳述立足於先，後則以「故」、「而」、「則」或「可以」等轉折詞字眼進

入經驗效果上，遂形成一種類似於因果關係或「手段」與「目的」的表述22，可

見老子文本的確存在著擺盪於「超越之道」與「經驗之事」的現象，是以被解讀

為具有「欲由超越義之自由轉化成經驗義之支配力」其實是頗為吻合我們對語言

之慣性理解的經驗。

勞先生何以認為老子思想具有「欲由超越義之自由轉化出經驗義之支配力」

呢？他進一步主張在這種表述的背後，其根本的癥結當在老子混淆了「經驗界」

與「超越界」所致：

22如王淮《老子探義》解「曲則全，枉則直。窪則盈，弊則新」──以為此四句實說明「手段」

與「目的」之問題。「全」、「直」、「盈」、「新」為所欲達到之目的，「曲」、「枉」、「窪」、「弊」為

所欲採取之手段。老子以其深刻之經驗智慧，觀察事物，發現欲達到某種「目的」，往往必須採

取相反之「手段」（台北：台灣商務印書館），1990 年版，頁 93。

7

23

勞先生認為儒家視經驗界之成敗無礙於化成主體之自由，而佛家亦不以形驅不食

表捨離之主體自由，相形之下老子思想卻有將見道之主體自由轉化成經驗義之支

配力的現象。「支配」向來被視為一種社會行為，存在於世俗經驗的上層之於下

層、強者之於弱者的權力活動中，在此乃特就「聖人」與「世界」的關係而言，

聖人高高在上，超然獨立於自然法則之上，運用他觀照得來之智支配操控世界的

發展，因此就聖人而言，他既屬超越界，卻又從而支配著經驗界，由無為之體會

轉而生出無為之術以成就種經驗實效的成果，以至能無不為，成就客觀世界，這

種由「無為」的超越性格遂生出種種具有經驗實效的主張，勞先生以為是根本混

淆了「經驗界」與「超越界」，由此看來，老學之末流轉為陰謀之事乃至形成長

生之道教，也是其來有自的。

然而依此脈絡以觀，這種「欲由超越義之自由轉化出經驗義之支配力」的說

法，又如何能如勞先生所謂「自覺心駐於無為，遂無所執，無所求，故能『虛』，

能『靜』，在虛靜中，自覺心乃朗照萬象，故能『觀復』」24而產生一種破執後的

觀照境界呢？若果「無所求」與「無所執」是老子的精神境界，而以支配力收取

經驗效果又怎能呈現自由無待的觀照心呢？老子心目中體道的理想人物，如何能

「觀照世界」又「支配世界」？勞先生曾以「老子深信如此即能支配經驗界，另

一面此支配仍視為一自然之事」解釋之，乃視「支配」為一種自然之事，這是否

意謂著聖人藉由觀照來全然了解客觀之勢的變化發展，因此聖人順勢而為，自然

而成，並由此施展無為之術來成就經驗世界，所以聖人之支配亦是自然之事，並

非造作？也就是聖人之觀照是自體靜態的修為，而支配力的展現則是動態的運

作，觀照與支配，不過是聖人動靜間指向性、目的性之不同而呈顯的聖人作為，

若果如此，聖人在動靜之間，似乎分屬不同層次，因為觀照既是無執無求、朗照

萬象之自覺心的發用，建立在經驗成效上的「支配力」，即使並非指涉心理情緒

上之心念活動，卻是因自然之勢來達成其理想世界之塑成，在這之中所顯的支配

力便是有執有求之力的展現，老子之聖人遂在動靜之間分裂為二，成為不見道之

聖人，因此若「支配力」的形成純是一種由超越義轉向經驗義的「直向」投射，

而無一反向操作──無執無求的虛靜觀照，便必然無法脫離「意念的造作活動」，

而意念的造作是最危險的25，道家的智慧不就在破除人為的造作與刻意，以遊心

於利害成敗是非之外，何以能讓訴諸於經驗實效的支配力漫佈於字裡行間，進而

為權謀家所資取轉化，形成政治上智術與謀略的寶庫呢？可見以「支配力」來解

釋老子思想實嚴重衝擊到道家的基本性格，是以溯本清源，「支配說」仍是有待

驗身澄清的。

23 《中國哲學史》，頁 243─244。

24 《中國哲學史》頁 242。

25 牟宗三先生說造作可分為三層來說：一是自然生命的紛馳、二是心理的情緒、三是意念的造

作，並指出意念的造作影響最大，一發作便成災害。見《中國哲學十九講》之第五講〈道家玄理

之性格〉頁 92─93。

8

檢視勞先生的意見不難發現其「見道之主體──聖人」與經驗界的關係頗類

於他論述「道」與「物」的關係模式，勞先生為了強調道的超越性及其乃經驗界

之萬有所循之規律，亦不時以「範疇作用」、「決定力」與「支配」的字眼來規範

「道」與「物」的關係，所謂「吾人觀其一貫說法，即可知所謂『生』表『道』

對『物』之範疇作用，乃指『形式義』之決定力，非言經驗關係中之『發生』」26、

「道雖不屬於經驗界，而實以一形式意義之決定力支配經驗界」27，在此脈絡下，

是以「老子所肯定之主體僅是駐於無為之境而利用『反』之規律以支配萬物者」

28，可見勞先生實將「道」的形上律則於經驗世界之規範義駐入見道之聖人來說，

即「道」之於「物」頗類於「見道之主體──聖人」之於「經驗世界」的關係，

遂形成「見道之主體──聖人」具有「支配力」的說法，其間的關鍵之一當在勞

先生認為老子所肯定之主體乃是利用此「反」之道術者，所謂「觀萬物『反』而

運用之」，主張老子顯露一「精透之觀察」29，確表一「高明之慧識」30，即他將

老子所肯定的「見道之主體──聖人」定位於運用道智的角色，故勞先生視「道」

為規律範疇性格的詮釋無形中遂成為其「支配力」之說的理據所在，他以「道」

與「德」分涉「形上之實體的實有義」及「自覺之理境的實踐義」兩個面向，然

後以「心」貫之31，唯與道同體之聖人卻在「超越界」與「經驗界」的分割下，

形成身分的混淆與曖昧，於是有「支配力」的說法產生，如此必然與「情意我」

的主體生命特質形成理解上的糾結，依此看來檢視勞先生詮釋老子何以具有「支

配力」的說法，實與他視「道之於物」具有範疇與支配作用的詮釋不無關係。

歷來亦不乏針對老子為「權謀說」之意見的批評者，陳鼓應先生即曾徵引羅

列自漢到宋明各代學者的說法來澄清誤解32，其中便有幾則是特從「意念（心）

的遮撥」處著眼者：

1

33

2

34

3

35

4

26 《中國哲學史》頁 242。

27 《中國哲學史》頁 245。

28 《中國哲學史》頁 248。

29 《中國哲學史》頁 246。

30 《中國哲學史》頁 246。

31 [[勞思光]]曰：「『道』為形上之實體；是實有義。以心觀道，心遂離物。心依於道，乃成其德，

故「德」為自覺之理境，是實踐義。」《中國哲學史》，頁 252。

32 此可參見陳鼓應《老子今註今譯》代序（台北：台灣商務印書館），1986 年版，頁 5─6，及

《老莊新論》（台北：五南書局），1993 年版，頁 104─106。

33 引自《老子通義》。

34 黃茂材語，引自《道德真經集註》。

35 明林兆恩語，引自《道德經釋略》。

9

36

他們皆以為老子此處乃在彰顯盈虛相因的自然常理，人即便能如理之見機，亦絕

非「有心有為」之作用使然，所謂「非言人立心也」、「天何容心哉」、「聖人何容

心哉」、「天何心哉」、「未嘗容心於其間」、「有機心去聖人遠矣」…無一不再說明

此處乃人心造作不得，而落入機心勢必遠離聖道，滑失老旨。可見聖人依道乘理，

世俗之姦雄則巧於用智，進而使之轉為縱橫捭闔之術37，兩者自是大相逕庭，但

筆者以為，若僅從心術處著手，亦可能有為賢者諱之嫌，進而形成「心無失而言

有弊」的判斷38，造成老子之心與老子之言分道揚鑣的問題，因此欲尋繹其問題

之癥結，亦恐難僅以傳統的「道」與「術」或「乘理」與「用智」，便能有效地

加以分辨撥解。加以勞先生「支配力」的說法已使此老問題跳脫過往帝王之術的

君─臣關係之格局或政治歷史之史例的視域，並在此「經驗（物）／超越（道）」

的理解架構下，取得文本之語言表述的證成，如何繼續朝「道／物」與「言」兩

個面向轉進以突破此理解的糾結，當是值得努力之處。唐君毅先生曾分殊老子之

道為四層次（法地─法天─法道─法自然），進而強調其當層層轉進以通貫之，

權謀之說乃在法地道而不見其中通貫之義，使老學之本宗與分流皆能得其理據，

此自不失為一通達之見39。然筆者有意從另一角度，並援引牟宗三先生對老子哲

學之詮釋，進而結合老子語言之反省，期能從此支配說籠罩下的「道─言」現象

有一進一步反省，以化解此理解困境。

參：以「玄」試解老子之「道」與「言」

老子之道向來有「客觀實有」與「主觀境界」的理解之爭，[[勞思光]]先生認為

老子之「道」，泛指規律，故每以「反」──「相反相成」及「正反互轉」解之，

然其偏向「客觀規律」論「道」之「反」，卻致使道之於物的規範義駐入主觀之

境界層面時蒙上了「支配力」的色彩。牟宗三先生則堅持老子的形上思想為一種

36

何心山語，見《道德真經集義》。

37 焦竑云：「然此幾於用智也，與管仲孫武無異，聖人與世俗，其跡固有相似者也，聖人乘理，

而世俗用智，乘理如醫藥巧於應病，用智如商賈，巧於射利，…聖人豈有意為此以勝物哉！知勢

之自然而居其自然耳。」、王純甫云「聖人用之，則為大道，姦雄竊之，則為縱橫捭闔之術，其

害有甚於兵刃也，故聖人喻之以利器云」見《老子異》，轉引自《四部要籍注疏叢刊．老子》（北

京：中華書局），1998 年版。

38吳澄「老子言反者道之動，又謂玄德深矣，遠矣，與物反矣，故其所為，大概欲與人之所見相

反，而使人不可測知，故借此八者相反之四事設譬，而歸宿在下文柔勝剛，弱勝強六字…孫吳申

韓之徒用其權術陷人於死，而人不知。論者以為皆原於老氏之意，固其立言之不能無弊有以啟之，

而遂謂天下誰敢受老子之與者哉？則因其言而疑其心，亦過矣。註者又欲諱護而為遁辭，蓋胥失

之。」《道德經注》（台北：廣文書局）頁 68─69。

39 《中國哲學原論．原道》（頁 295），另有「真知老子之教，而欲本老子之言用權術者，即同時

知其權術之無所可用，而不用之為權術矣。」（頁 307）。

10

實踐形上學，並將「道」理解為主體修養所證的「主觀境界型態」40，在此脈絡

下，牟先生傾向於從「沖虛玄德」之「不塞不禁」，以「不生之生」來解釋「道」

與「萬物」的關係：

41

牟先生此處所謂的「無生之生」，或當是從王弼註「玄德」的義涵中深會有得而

來42，據此，道之於物便不再是「支配」與「規範」的客觀律則，而是「不塞不

禁」，使其能「自生自濟」，可見他將「道」視為一種「沖虛玄德」的境界，一種

在主觀致虛守靜之修證工夫下所開顯的生命智慧，牟先生視老子「道生之」當是

一種「不生之生」般，即是不在「實有層」上言「生」，而在「作用層」上以不

禁性塞源的方式讓物自生自化43，由是「道」就寄託在這主體工夫實踐所呈現的

境界上。如是，被勞先生視為一種觀念上或人事上之實用原則與工具的「守柔」

與「無為」，便得以彰顯其道性之位階。牟先生先從「無為」來講老子思想形成

的文化背景，以貞定老子的精神性格，繼而從「無為」提練成「無」作為老子生

活實踐上的重要觀念與境界，隨後他展開「無」、「有」、「物」三層及其關係的論

述：

40袁保新先生曾就牟先生「主觀境界形態」的老子詮釋進行反省，認為「如果因為強調老子的實

踐性格，將老子形上概念完全限定在觀念發生過程中來了解，收在主觀親證之下，以『主觀心境』

觀『道』，則未必是老子的本義」、「『道』固因主觀境界之不同而不同，但『道』並不即是『主觀

境界』，『主觀境界』只是『道』之諸可能異趣與層次之開顯」（《老子哲學之詮釋與重建》，頁

74─76），「主觀境界」的確並非徵定「道」的恰當名詞，筆者以為此種說法雖未必能涵蓋老子所

言之「道」，卻不失為一種更貼近於中國哲學之特質的詮釋，牟先生實是為凸顯其實踐特徵才用

此名目，而若環扣中國哲學著重於存在體驗與生命實踐的特質而言，「主觀境界」說或較能避免

以西學架構中學的不適與困限，在此脈絡下，老子之「道」則更能以活活潑潑的靈動生機取代冰

冷機械的規律秩序。

41 見《才性與玄理》（台北：學生書局），1985 年版，頁 161─162。

42 「不塞其原，則物自生，何功之有？ 不禁其性，則物自濟，何為之恃？物自長足，不吾宰成，

有德無主，非玄而何？凡言玄德，皆有德而不知其主，出乎幽冥。」見樓宇烈《王弼集校釋》，

台北：華正書局），1983 年版，頁 24。

43牟先生認為道家「不是從存有論的立場講，而是從作用層次來顯示道是什麼」，即「無本來是

從作用層上透顯出來的，就拿這個作用層上透顯出來的無，作實有層的本，這兩層合在一起，沒

有分別。這是道家的形態」，也就是「『實有層』與『作用層』分別不清楚，或者說沒有分別」，

而「儒家也有作用層上的問題，但是作用層和實有層分得很清楚。本體是從實有層上講，不從作

用層上講。道家正好相反，…道家完全偏到作用層這一面來，就以這一面為它的勝場」見《中國

哲學十九講》〈第七講 道之「作用的表象」〉頁 127─140。

11

44

牟先生以為老子的「無」是一虛一而靜有無限妙用的心境，「有」則是一徼向性，

若停留在這徼向上，有就脫離了無，但他認為有不要脫離了無，無有混在一起就

是「玄」，周旋反覆於「有」與「無」之間，總是如一個圓圈在無限地循環般。

是以體道之聖人當是能自由進出於有無之際，也就是於「超越界」與「經驗界」

之間不斷往返，黏滯於任一端都會失去道的妙用與玄的精神。道家之特點即在超

越界與經驗界、有與無、母與子之間的不斷循環往返，而形成所謂「觀照」的心

靈45，在聖人致虛守靜的工夫下，自我之心便能清明如鏡，能觀能照，明白宇宙

之真理與律則，並守住生命之本源初始，有無之際，至最高境界方能隨大化之運

行，處於紛紜之中，卻立於根始之地，這種須臾不離的體道工夫使聖人之心得以

與道週行往復，可見就老子而言，有「觀照」的能力，便能有放下的智慧，同時，

人事、自然、宇宙之勢便清楚呈現，因此觀照可見人事自然之因果相依，照見事

物發展的全貌，即使如最常為人所詬訿的「將欲歙之，必固張之」一段，其重點

亦當在「微明」，即從勢的發展中透露的幾兆，有此觀照的智慧，便能知此「微

明」之幾兆，而不落入「勢」之流轉變動中的成敗得失，遂能超然於此勢中，因

此若執著於老子勢之揭露而加以權術的運用，自然有權謀之術的想法產生。依此

可知，「支配力」之產生乃在其「有」脫離了「無」，沒有回去之故，即是生命主

體黏滯於經驗界之效果而未能隨時歸返於超越之「無」使然。

勞先生以「儒言化成之義，佛作捨離之說，老子則近乎捨離之『虛靜』境界

轉出一支配義」，作為儒、釋、老之殊別，又言「道家之『主體性』，以逍遙為本，

其基本方向只是『觀賞』萬象而自保其主體自由，故只能落在一情趣境界上及遊

44 見《中國哲學十九講》，頁 99─101。

45嚴格來說，在老子原文中，其實並無「觀照」之詞，而今我們言老子之「觀照」，當是取老子

第一章「欲以觀其徼」及「欲以觀其妙」、「吾以觀復」（第十六章）及「滌除玄覽」之意而來。

12

戲意義之思辯上」，其「支配世界」的說法使老子思想展現出由「超越界」直向

「經驗界」投射的力量，卻往而不返，遂成權謀之源，但其「觀照世界」的說法

卻又是近乎「捨離」的純觀賞，未能彰顯老子治道之用心，實則以「支配力」或

以超功利、無關心的「觀照說」來解讀老子思想皆不免限於一偏。若從「玄──

有無關係的周旋反覆」以觀，「執有而忘無」者，便是運用支配力以進行陰謀權

術之流；然如果對世界採取孤絕捨離之態度，則是「執無而忘有」者，筆者以為

老子之觀照世界絕非一冷觀世情的旁觀者，他實洞察世情與世勢，參與這變化萬

端的人間存在與宇宙天地，能融入於宇宙又超越了宇宙，即在此周旋於有無之間

的心靈狀況下顯其自由，可見不論是執於經驗成效的支配態度或孤絕捨離的態度

都是在「有無關係」上「往而不返」者，他們在「有無關係」上都不免落於一偏

而失去老子「有無關係的周旋反覆」──「玄」的精神。我們不必因取其為世所

用的經驗效應而過度強調它的政治功能，也不必為了凸顯它的超越性格而割捨它

的政治有效性，老子盛言治道，老莊乃至中國之佛學又何嘗不是以「化成世界」

為其價值之歸趨呢？只是各家指出不同的化世法門罷了，是以將「化成」判給儒

家實是委屈了中國釋道之苦心，然不論是用之於政治社會或藝術文學、客觀世界

或生命主體之領域，老子思想之智慧皆當結穴於一無執與自由的生命態度，此可

謂道家精神之共法與勝場，韓非以下之法家由老子轉出，雖有其思想之背景與歷

史之因緣，然未必即能以果解因，在後解的籠罩下失去了其自身的本質與方向。

除此之外，老子的思想也必須從透視它語言的特質──正言若反的詭辭──

來理解，否則就有誤解的危險，而此詭辭之語言特質的背後，仍是立基於「玄」

──有無之間的往返循環──的哲學精神而來，所展現的即是一不黏滯而活潑靈

動的生命智慧，然而老子中類此的詭辭為用，每每為歷史上權謀變詐之徒汲取其

經營時勢的靈感，進而達臻其政治私欲之目的，這樣的誤解實與他們未能正視老

子「作用層」上「詭辭為用」之語言的反省有關，牟先生即主張「依道家的講法，

最好的方式就是『正言若反』…這個話就是作用層上的話」、「正言若反不是分析

的方式，它是辯證的詭辭」、「它不給我們知識，它把我們引到一個智慧之境」46，

牟先生以為《道德經》裡這一種話頭很多，如他舉到：

47

袁保新先生對此問題也有一段值得體味的說明：

46 《中國哲學十九講》，頁 140、頁 143。

47 《中國哲學十九講》頁 143。

13

…

48

他們都注意到老子之言的「詭辭性」，以為不能明此，便極易以個人經驗加以湊

泊，依因果關係的詮釋模式將之視為經驗世界的通則，遂成為權謀家孕育智術的

溫床，也就是當我們重返前引諸多「將欲…必固」、「…而…」、「…故…」、「…則…」

等老子的語言，即可發現這兩兩對舉絕非慣常下建立在因果關係的表述，故不可

以邏輯語言分析理解之，以「無為而無不為」來說，「無為」乃「無」，「無不為」

乃「有」，「無為而無不為」之「而」即非單向而是雙向的，也就是並非一般語言

中的因果關係，而是互為因果、循環不已的，是以老子首章開宗明義即點出「道

可道，非常道，名可名，非常名」，這種對名言的批判態度，自是洞察語言表述

的限制而來，而其間不僅指涉語言的有限性，也深察到人類理解語言之慣性的迷

障，由此可見理解老子之語與老子之思，皆當由此「玄」觀─「有無關係的周旋

反覆」契入，否則終不免以俗心觀道境，而滑失了老學之深旨。

老子首章便以對語言的警句拉開序幕，然語言的僵滯性與慣常性仍不免使老

子語淪落於曲解的命運，此自非老子本身的問題，但不可否認的，如何進一步突

破語言的困限，進行「語言的改造」，卻是道家發展中不容忽視的一條轉進之路，

莊子即本此語言之自覺的反省，在「言無言」的體認下，從「寓言／重言／厄言」

三言的語言創構中，使「道／言」在相反相生的辯證關係上形成更為靈活更有變

化的發展，在思想上莊子尤進一步以「遊」來展現主體無所黏滯的自由精神，使

老子「有無關係的周旋反覆」得所承展，道家的性格遂有了更為明確的貞定。

伍：結語

本文從[[勞思光]]先生解《老子》之「支配世界」與「觀照世界」所形成的分

歧啟問，首先檢視勞先生「支配說」所形成的理由，發現實與勞先生解釋老子之

「道」為形上律則息息相關，他將道之於物的規範義駐入聖人作用於經驗世界的

主體心境上，遂形成聖人對世界具有支配力的說法，而此「支配說」雖本之於「道

─物」的自然客觀之勢，遂與傳統著眼於歷史經驗的「權謀說」有別，但從「支

配力」乃在「超越界」向「經驗界」的單向投射，未有反向操作─虛靜觀照之工

夫，勢必因收取經驗之實效的作用性而指涉道家向來努力遮撥的「心──意念的

造作」上，故「支配說」實與老子的基本性格不相吻合，有待戡破。

48 見《老子哲學之詮釋與重建》，頁 179─181。

14

是以為對治此「支配說」的問題，本文轉以牟宗三先生對老子之「道」與

「玄」的詮釋入手，用以貞定老子之道乃有別於西方形上系統論述下的客觀律

則，使生命主體之境能立足於終極之「道」上，以避免喪失其內在的價值根源。

繼而再以「玄」解開「有─無」的微妙關係，用「有無關係的周旋反復」揭示老

子思想所開顯之主體的自由心境，另以「有無關係的往而不返」─「執無棄有之

捨離孤絕者」與「執有忘無之支配權謀者」，據此周旋於有無的玄之精神以觀老

子思想不僅是有別於陰謀家的支配世界，也絕非超功利以無關心的滿足、全然抽

身於世外的冷眼旁觀者，它不僅為關涉政治社會的帝王之術，也未嘗不可為文學

藝術與美學之所宗，關鍵在當本此「周旋反覆於有無之際」的無執自由之精神，

便可全然投身於宇宙而又能超越於宇宙。

循此「玄」之思想內涵與精神特質的進路，我們進一步考察老子詭辭為用

的語言表述，發現老子之語與老子之思皆當由此「玄」觀契入，不宜從邏輯或因

果關係的分析去解讀，遂為權謀家何以在此孕育智術找到了語言誤讀的因由，並

進一步由此語言之反省與承轉之軌跡彰顯莊子於道家發展脈絡上的關鍵角色與

特殊地位。

以「生命實踐」作為思想的核心課題，一直是中國文化傳統的殊趣之所在，

其中又以儒、道兩家最能彰此精神特質，因此對治這種生命的學問，實踐的智慧，

並不宜全然視之為一客觀對象來加以分析思辨之，魏晉玄學家長於玄思與智悟，

能契會老莊之玄理，卻未必能深體老莊體道修證的生命進路，是以本文從「玄─

─有無關係的周旋反覆」來解說老子思想，便自覺到此絕非一思辨之巧智而已，

其背後尤當立基於主體工夫的深貫與實踐，否則有、無與玄諸語，終究只是玄言

空話。至於筆者所以著眼於「支配」與「觀照」之問題，除了多年來閱讀勞先生

之《中國哲學史》所形成的理解困限外，過往一直視道家作為自己生命避風港以

尋求一美學上之寄託的存在情境，終在投向現世俗務的重重考驗中等待重新的調

整與修正，原來「道家」之智慧又何嘗僅是避世隱遁之法而已，置身於紛擾之世

務與人情中更需要它來貞定生命的自由與自在。而勞先生「支配說」的揭示，又

何嘗不是對置身於「經驗世界」之我們的警示：即使是有心朝超越向度的修道者，

若未能時時觀照復返於根始之境，從現實視域中超拔而出，則經驗主體的血肉之

軀又如何能於見微知幾之本領的驅使下抗拒掌握支配世界之能耐的誘惑，聖魔一

線間，往往竟只是一心之轉、一念之隔而已，可見修德之路雖是何等寬闊自在，

卻也是漫長而艱辛的，願意在漫漫的人生長路上，繼續與經典為伍，在生命與經

典的不斷對話中，讓生命與學術一同成長與茁壯。
