---
created: 2021-03-18T19:43
author: human
---

#_GTD_0_inbox

My note: 

Author: 
Source: 
https://www.facebook.com/Independent.think/posts/10222309152951294
Retrieved {March 18, 2021}

> 近年來規模最大的學術期刊爭議今天終告落幕，但是卻可能引爆其他大學的爭議才剛剛開始。出版集團Elsevier與加州大學系統自2019年談判破裂之後，加州大學即宣佈取消所有Elsevier期刊訂閱，並向全球讀者免費提供加州大學作者的所有論文。加州大學系統的十個分校每年向Elsevier集團付出5000 萬美元訂閱期刊，即使加州大學生產出美國10%的研究產出，但是這些作者辛苦研究並免費刊登在期刊之後，即使作者本人要閱讀也得付費，加州大學要求將學術研究成果能夠以更合理的價格對世人公開，但是遭到Elsevier以財務為由拒絕降價，雙方歷經多次談判仍然破局，最後以分手告終。負責加州大學談判五人小組的主席Jeff MacKie-Mason說明加州大學的初衷：「毫無疑問，現在的科學期刊價格如此之高，以至於沒有任何一所大學——不論加州大學還是哈佛大學——任何一所大學都承擔不起這種訂閱費用。⋯⋯ 若將學術成果置於付費牆之後，我們就剝奪了人們獲得公共資助研究的機會和利益。這對整個社會來說是一個可怕的結果。」如今Elsevier集團終於答應讓加州大學師生以較合理的價格閱讀其所出版的2600種期刊，並且允許加州大學將原本用於訂閱期刊的費用改為作者可以付費決定開放給外界閱讀。Elsevier會將大部分期刊的作者費用降低15％（但Cell Press和Lancet的作者費用只降低10％），每篇文章的這些費用將自$150元到$9900元不等，加州大學將補助每篇文章$1000元，作者可以從其他來源（如聯邦研究經費）支付餘額，估計這樣將可使加州大學較原有的訂閱費用省下7％（但是Elsevier不懷好意地說，未必會更省，要視實際情況而定）。加州大學與Elsevier的談判結果，預計將為世界上其他大學產生鼓舞。傳統上美國大學很少與出版集團進行這類談判的原因是，美國聯邦規定，受到聯邦補助的研究不需要立刻公開給大眾，只要在出版後一年內免費公開給大眾即可。出版社表示這種延遲有其必要，否則出版社無法維持財務平衡。相較之下，歐洲某些國家要求受到政府經費補助的研究免費開放給大眾的呼聲反而越來越高漲，因此2019年Springer Nature已經在德國Project DEAL達成協議，加上今日與加州大學系統達成的協議，將對正在與Project DEAL談判的Elsevier集團產生不少壓力。面對節節高升的期刊費用，美國某些大學也開始尋求其他的解決之道。例如紐約州立大學系統，已經放棄了與出版集團簽約訂閱整套期刊，而只訂精簡的關鍵期刊，然後通過圖書館際合作獲得需要的文章，以及使用線上工具搜尋文章的免費版本。

# Facebook
近年來規模最大的學術期刊爭議今天終告落幕，但是卻可能引爆其他大學的爭議才剛剛開始。

出版集團Elsevier與加州大學系統自2019年談判破裂之後，加州大學即宣佈取消所有Elsevier期刊訂閱，並向全球讀者免費提供加州大學作者的所有論文。

加州大學系統的十個分校每年向Elsevier集團付出5000 萬美元訂閱期刊，即使加州大學生產出美國10%的研究產出，但是這些作者辛苦研究並免費刊登在期刊之後，即使作者本人要閱讀也得付費，加州大學要求將學術研究成果能夠以更合理的價格對世人公開，但是遭到Elsevier以財務為由拒絕降價，雙方歷經多次談判仍然破局，最後以分手告終。

負責加州大學談判五人小組的主席Jeff MacKie-Mason說明加州大學的初衷：「毫無疑問，現在的科學期刊價格如此之高，以至於沒有任何一所大學——不論加州大學還是哈佛大學——任何一所大學都承擔不起這種訂閱費用。⋯⋯ 若將學術成果置於付費牆之後，我們就剝奪了人們獲得公共資助研究的機會和利益。這對整個社會來說是一個可怕的結果。」

如今Elsevier集團終於答應讓加州大學師生以較合理的價格閱讀其所出版的2600種期刊，並且允許加州大學將原本用於訂閱期刊的費用改為作者可以付費決定開放給外界閱讀。Elsevier會將大部分期刊的作者費用降低15％（但Cell Press和Lancet的作者費用只降低10％），每篇文章的這些費用將自$150元到$9900元不等，加州大學將補助每篇文章$1000元，作者可以從其他來源（如聯邦研究經費）支付餘額，估計這樣將可使加州大學較原有的訂閱費用省下7％（但是Elsevier不懷好意地說，未必會更省，要視實際情況而定）。

加州大學與Elsevier的談判結果，預計將為世界上其他大學產生鼓舞。傳統上美國大學很少與出版集團進行這類談判的原因是，美國聯邦規定，受到聯邦補助的研究不需要立刻公開給大眾，只要在出版後一年內免費公開給大眾即可。出版社表示這種延遲有其必要，否則出版社無法維持財務平衡。相較之下，歐洲某些國家要求受到政府經費補助的研究免費開放給大眾的呼聲反而越來越高漲，因此2019年Springer Nature已經在德國Project DEAL達成協議，加上今日與加州大學系統達成的協議，將對正在與Project DEAL談判的Elsevier集團產生不少壓力。

面對節節高升的期刊費用，美國某些大學也開始尋求其他的解決之道。例如紐約州立大學系統，已經放棄了與出版集團簽約訂閱整套期刊，而只訂精簡的關鍵期刊，然後通過圖書館際合作獲得需要的文章，以及使用線上工具搜尋文章的免費版本。
