---
created: 2022-04-05T18:50
author: human
---

#_GTD_0_inbox

Created on: [[20220405]]
Who's involved: 
About what: [[multi-brand strategy]]

My note: 

Author: 遠見天下文化出版股份有限公司
Source: 
https://www.gvm.com.tw/article/49551
Retrieved 

> 王品集團上市了！18 年走來，以逐步建立多品牌餐飲連鎖的成長模式，開創出台灣餐飲界獨一無二的新風貌。王品集團陸續創造11 個品牌，不僅橫跨不同價位、不同餐飲類型，連形象、氛圍、品牌個性也各自具備差異化，卻又能發揮整體綜效，切入不同層面的消費族群，打造出年營收百億元的兩岸餐飲版圖。近年躍升產業新貴的「

# 多品牌跟我這樣做！ | 王妍文 | 遠見雜誌
王品集團上市了！18 年走來，以逐步建立多品 牌餐飲連鎖的成長模式，開創出台灣餐飲界獨一無二的新風貌。

王品集團陸續創造11 個品牌，不僅橫跨不同價位、不同餐飲類型，連形象、氛圍、品牌個性也各自具備差異化，卻又能發揮整體綜效，切入不同層面的消費族群，打造出年營收百億元的兩岸餐飲版圖。

近年躍升產業新貴的「餐飲業」，進入門檻並不高，成功率也高，成為許多創業者的優先選擇，但是一旦連鎖化，卻容易面臨服務水準下降、產品品質不穩定的難題，如果還要多品牌同時發展，就常顧此失彼。

但是，多品牌操作的王品集團卻能區隔出不同的顧客需求，從牛排到日式料理、從原汁燒肉到北海道昆布鍋、從日式豬排到平價火鍋，每一個品牌都能在市場紅海中走出自己的連鎖品牌風華。

到底王品如何透過一定的內容差異化與適切的服務，形塑餐飲品牌的自我個性？甚至能在同一集團中，發展多品牌路線，卻彼此不打架？

「人人都可成為王品！」王品集團董事長戴勝益說，跟著王品這樣做，你也可以成為餐飲大亨：

### 1 催生新品牌》PPCB，建立品牌生命

台灣市場小，王品集團經營多品牌走的是一條辛苦的路，卻不得不走。王品一開始走中高價位路線，只能吸引金字塔的中高客層，受囿於市場規模有限，要再成長，只能往海外走，或是進行品牌延伸，用多品牌來區隔市場。

於是從2001 年起， 西堤、陶板屋等相繼出生，2007 年更向平價市場靠攏，陸續發展出品田牧場、石二鍋等，共11 個不同類別的餐飲體系。

創新一個新品牌並不困難，難的是如何向下扎根，發展出單一品牌的忠實粉絲。「在王品，不用傳統4P行銷來建立品牌，而是透過PPCB Model 思維來發展新品牌。」王品集團品牌部副總高端訓說，第一個P 是Pricing（價格），第二個P 是Product（產品），C則是Customer（顧客），B 為Branding（品牌）。

當別人苦思該從何種產品創新時，對經營方向聚焦的王品來說，則先從思考要切入何種價位的市場開始，再從中尋找適合的產品。

例如，當集團政策要發展「百店品牌」時，勢必要在平價市場開拓出藍海，一旦200 元的價格帶明確，能做的商品不外乎拉麵、火鍋、義大利麵等，此時，只要評估哪一個具有經營價值、有充分的市場規模，就能立即確認作戰方向，像2009 年的「石二鍋」就在這樣的思維下誕生。

有了價位、產品，就比較容易設定消費者對象，從消費者的需求下手，做出品牌定位，並在日常的生活中逐步傳遞產品屬性、品牌利益、品牌個性、品牌體驗，最終傳遞一個核心承諾給它的消費者，作為品牌永恆生命的源頭。

### 2 品牌個性》五感體驗走出品牌獨立性

俗話說，3 個人湊一起，就成了菜市場，擁有11 個品牌的王品，又如何把每一個品牌做的不一樣？

「有個性的品牌，才能與眾不同。」高端訓分析，在王品，會為每一個品牌形塑個性，並將虛擬的個性，具體反映在五感，包括商標、外型、包裝、顏色等視覺，餐廳中播放的音樂、配件的觸感、產品的嗅覺、味覺上。

像原燒，講究原汁原味，乾淨、現代的用餐空間，反映在個性上，就是不矯揉造作的「純‧真」個性；反映在行銷作法上，就會是單純俐落的裝潢、產品，來跟市場上繁複、傳統的燒肉店做區隔。

此外，王品還會將圖騰、顏色化為品牌辨識，強化各品牌的獨立性。像是中高價位的品牌，都會有一朵代表品牌的店花，透過花語，來傳遞品牌個性。像是王品的「玫瑰」有尊貴的待客之意；陶板屋用「薰衣草」表現有禮；夏慕尼由「鳶尾花」闡述浪漫情懷。

「多品牌要發展，得先讓消費者分不清楚母公司是誰。」高端訓說，如果每一個品牌在菜色、氣氛、品牌識別上都很像，消費者就會很容易認定是出自同一家公司，這樣單一品牌的獨立性就會不見，也就失去多品牌的意義。

從品牌角度來看，現在王品裡，是由11 個品牌，11種單一獨立的個性，交融出集團的多元面貌，而非從王品的大光環，去環顧每一個子品牌，「各自擁有擁護者，才算初步成功。」

### 3 服務聖經》用顧客反應滋養品牌

品牌一多，管理就容易凌亂，即使連鎖品牌經營，有著一本本厚厚的標準化作業手冊，但往往每個直營店與加盟體系的表現還是容易出現落差，該怎麼辦？

「從顧客角度，回頭檢視品牌的作為。」高端訓說，王品發展為多品牌、多店連鎖品牌後，無法單靠一個老闆或是幾位高階主管監控每一個營運細節，而能維持高水準服務的祕訣就在於：靠顧客管理店鋪。

王品集團每半年都會從顧客來店消費意見卡、0800 電話顧客來電意見、網路留言訊息、每日營業紀錄中，整理出版一本《顧客紅皮書》，透過各項指標發現經營改善的機會點，像是菜色品質、服務態度、行銷活動滿意度等，都能從顧客口中，獲得再進步的空間。像是7 成顧客都會填寫的顧客意見卡，就是王品集團掌握顧客動向的最大指標。

舉凡用餐頻率可以看出新舊客比例；調整產品種類時，從用餐類別滿意度最能抓出大方向；最吸引人的特色落點在哪，左右餐廳存活率；轉介度則代表品牌整體成績，意見卡中透露的每一項訊息，就是品牌成長的養分，每天的結果，第一時間都會以簡訊發到主管手中，作為營運改善的參考。

此外，因為顧客的意見，通常也會跟店鋪績效、個人獎金連結，所以能激勵全體工作人員，努力去提高顧客滿意度。

多品牌運作複雜度高，需要靠制度，但最終還是要回歸到顧客身上，高端訓認為，透過顧客意見來管理、檢驗品牌，才能讓服務具備一致性，這是王品集團各品牌能扎根到消費者心裡的重要因素。

### 4 品牌管理》老賊會，調和品牌地圖

管理一個品牌很單純，但要同時管理11 個各有定位、策略的品牌，既要差異化又要不衝突，卻是大挑戰。為了將資源做最有效運用，王品在組織上，設了11 個品牌企畫，加上跨品牌的設計小組、行動行銷小組、公關異業小組與顧卡管理小組，總共15 個小組推動集團品牌運作。

「再好的品牌策略，如果沒有團隊高度共識，就不會有執行力。」為了讓溝通順利，高端訓設計了「化妝午會」、「老賊會」與「豬頭會」。跨小組的「化妝午會」主要在分享工作計畫與學習心得，可以凝聚品牌文化共識、加強團隊成員默契；由資深幹部組成的「老賊會」，則針對重要議題深入探討；「豬頭會」則由各組組頭構成，討論各品牌自己的行銷議題。

從品牌定位，決定品牌個性、制定品牌行動，再由組織落實策略執行，讓王品的品牌學徹底發揮，未來，擁有11 個品牌的王品集團，還要飛得更高、長得更壯。
