Created on: [[20211126]]
Who's involved: [[林明照]]
About what: [[110下 哲學基本課題研究]]

[[魏晉玄學]]的語言觀

[[王弼]]：詮釋「本、體」以為「名」份制度的基礎
[[嵇康]]：
[[郭象]]

[[王弼]]：
聖人與老子處理語言邊界問題的特殊方式

言意之辨

聖人之意

子曰：書不盡言，言不盡意。然則聖人之意，其不可見乎？
子曰：聖人立象以盡意，設掛以盡情偽，繫辭以盡其言，變而通之以盡利，鼓之舞之以盡神

> 書不盡言：
> 言談有當下性，脈絡性
> 記載下來後，失去了當下、脈絡性

哲學家的自我指涉
「如果語言無法充分表達真理」 --> 說這句話本身就已經是某種「真理論述」

[[白居易]]：
如果說道是如此，為何還寫八十一章？
要嘛錯了（道是可說的），要嘛就是做了件錯事（不應該寫道德經）

魏晉玄學問題意識：
如果道不可說 那為何還有這麼多經典？
那些經典不就是糟粕了


道可道 第二個道指什麼？
--> 王弼處理的悖論
---> 語言的反省
形而上的道不是不可說，而是「如何」說
王弼認為：老子講的不應該是道可不可說，而是道應「如何說」
「道可道，非常道」 --> 

[[莊子]]：道隱於小成

明確內容的概念
把道的意義清楚展現
truth
明確化意義的道 會將道的意義限縮於某一面向 --> 非常道

明確解釋
古代：語言給出概念 背後意味給出規範性

君者使其群也，帶領群體的
[[儒家]]：正名 --> 規範性的
透過語言，規範所謂「君」王者應為何

道可道非常道
小成、引導

當道賦予特定意義、賦予指導意義、規範性
某種行動方式

道是如何被隱藏
莊子的思路：批判、反思
道被明確化：
越明確越隱藏
指引性很強，限制性很大

個別主義倫理學
在不同情境下

莊子：
規則被確立
社會行動價值 僵化死掉
固定了就沒有其他可能性
按照這套價值準則思考

王弼
道不是可不可說

> 言不盡意--> 立象以盡意
>
> 道 --> 須透過「象」傳達
> 
> 中哲：語言文字呈現「道」時有限制
> 西哲：真理 ≈ 來自命題/logos
 
--> 要讀[[易經]]，不能只讀[[論語]]
---> 朱伯崑《易學哲學史》

乾卦：象日
兌卦：象澤

一爻為主說
卦最關鍵意思：藏在爻中

用「象」的方式來思考
象≈ 情境、關係^[能否以「系統」「整體」解？]
考慮情境關係
--> 該如何做的規範性不是從理性意志（？），而是現在的情境^[情境能否以「系統」解？]

象 ≈ 人的存有性
行動原則不是反應agency 
而是把我們看作處境中的展現

良知良能不能告訴你一切
反應不同的人
孝順不可規則化
孝的意義被規範後，很多人就屬於不孝了
[[孟子]]：經、權--> 象

> 淳于髡曰：「男女授受不親，禮與？」孟子曰：「禮也。」曰：「嫂溺，則援之以手乎？」曰：「嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不親，禮也。嫂溺援之以手者，權也。」曰：「今天下溺矣，夫子之不援，何也？」曰：「天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手。子欲手援天下乎？」

男女授受不親（經）
嫂溺（權：權衡、權變、權宜）
--> 康德：審思

儒家普遍性真理
但在乎情境

聖人「易」為何要有「象」
就是從互動變動性來談

### 王弼的言、象、意

夫象者，出意者也。言者，明象者也。盡意莫若象，盡象莫若言。言生於象，故可尋言以觀象；象生於意，故可尋象以觀意。意以象盡，象以言著。故言者所以明象，得象而忘言；象者，所以存意，得意而忘象。猶蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；筌者所以在魚，得魚而忘筌也。然則，言者，象之蹄也；象者，意之筌也。是故，存言者，非得象者也；存象者，非得意者也。象生於意而存象焉，則所存者乃非其象也；言生於象而存言焉，則所存者乃非其言也。然則，忘象者，乃得意者也；忘言者，乃得象者也。得意在忘象，得象在忘言。故立象以盡意，而象可忘也；重畫以盡情，而畫可忘也。

王弼：象不能被固定下來





以履卦為例

同一個象，同樣是應

莊子「得魚忘筌」：
透過a得到b，但要能忘掉a，a才能真正發揮a
條件隨時可以被取消時，條件意義才能成立

--> 語言要可以隨時取代
如果語言不能被取代，就死掉了

功能如果不能被取代
功能就死掉了

--> 功遂身退
情境改變了，一定會有不能處理的情境
身退，反而能存在價值

王弼價值體現於對話漢代
漢代：語言被固定畫、神秘化

> 董仲舒：正名 --> 固定意義
> 侯 --> 候奉
> 君 --> 群
> 王 --> 貫通天地人
> 士 --> 事

--> 王弼：鬆綁概念與意義之間的連結
倫理規定 行動的價值不被絕對化
倫理可以照顧到不同情境
強調「意義的豐富性」

大象無形

理解對方的同時 用他者視角理解自身
--> 非常莊子
何乏筆

對話

象放入當代西方的對話
不是用這個來告訴西方他們的不足
透過西方提出象的特色

不是我們告訴對方該做什麼
跨文化 很難是由誰來主導

想法有個脈絡
從當事者來看某個東西

透過不同文化來認識自己
也在跟不同文化對話
不是去改變對方
也間接在跟他們對話
<- 形式上的意義

象 西方也漸漸談到
倫理學的發展 情境論、個體倫理學、德性倫理學


言象意 
漢代：意<-->象 被固定
王弼：象與意是權宜性的


Q: 當代學術都在固定？

Q: 象 --> 系統
Q: 「固定」：當代性的問題
Q: 哲學來自「思辨/logos」
中國沒有這種東西
我們為中哲經典「賦予」「補充」思辨/logos過程
vs 解讀有影響力的文學作品背後的哲學預設？

^[[[Allocation Dependence 配分依存]] 依存於西方哲學]


內容、形式的意義
有些概念更接近道
但這些概念永遠有權宜性
有些語言有更普遍性的把握
語言的樂觀主義
形式上 可以呈現道的語言一定是權宜性的
一定會有悖論問題
語言的自我否定

筆的意義才會存在
形式上要隨時能被替代

道的
命題可以存在 但命題要被取消 才能發揮它的功能


不能不用語言 命題 溝通
權宜性的

derrida 回到書寫 但要可以被劃掉
如何用語言做非logos？
要刪掉 說了要刪掉
命題可以 但要保留可取代性 

象 非本質式
corelative 
關係 是分不開的
關係變動 象的意義就會改變

再後設：規範性的不穩定？失去普遍性？


蹲馬步作為一種「權」

冥想等
不一定能用哲學展現，但是可以用哲學語言展現

關子尹：研究漢字
「思考方法」--> 從哲學論述反推背後的思考方法
「象」思維

象形 已經組成不同的意義

文字
文：紋
字：組合

象不只是圖像 還有關聯、變動中的情境

### 忘言、忘象與「一言以蔽之」：詮釋方法

讀老子應求其「大歸」「大要」

> 欲辯而詰者，則失其旨也；欲名而責者，則違其義也。故其大歸也，論太始之原以名自然之性，演幽冥之極以定惑罔之謎。因而不為，損而不施；崇本以息末，守母以存子；賤夫巧術，為在未有；無責於人，必求諸己；此其大要也。
-/ 王弼 老子指略

透過文字概念分析，沒有忘，就無法把握整體
理解概念後，需要忘掉概念 --> 

--> 現象詮釋學：部分與整體
不要只停留在概念意義上

> 老子之書，其幾乎可一言而蔽之。噫！==崇本息末==而已矣。觀其所由，尋其所歸，言不遠宗，事不失主。文雖五千，貫之者一；義雖廣瞻，眾則同類。解其一言以蔽之，則無幽而不識；每事各為意，則雖辯而愈惑。
-/ 王弼 老子指略

不局限於經典的部分，而是掌握整體的核心

觀其所由：為什麼要寫這部經典

> 論語：
> - 保留孔子思想？ --> 歷史性意義
> - 呈現孔子思想典範性 --> 學術認同
> 
> 隨意編排？
> 有邏輯？

尋其所歸：要往哪去？價值方向是什麼？
言不遠宗：所有語言背後都有宗旨在支撐 --> 若沒有只是分散無意義的文字組合

相對漢代經學：太瑣碎
王弼：學術典範轉移——章句之學 --> 哲理/核心意義掌握
「宗」要掌握所有的「言」

> 凡物之所以存，乃反其形；功之所以尅，乃反其名。夫存者不以存為存，以其不忘亡也；安者不以安為安，以其不忘危也。故保其存者亡，不忘亡者存；安其位者危，不忘危者安。善力舉秋毫，善聽聞雷霆，此道之與形反也。

息末：停止追求「末」

反其形：在看不見的地方
反其名：

滅亡是生存的根本
存的否定--> 滅亡

a的本不在a，在非a
只從單一面相建立秩序，會忽略


> 溫者不厲，厲者不溫；威者必猛，不猛者不威；恭則不安，安者不恭。此對反之常名也^[[[DSRP]]彼此、整個、應變、觀點]。若夫溫而能厲，威而不猛，恭而能安，斯不可名之理全矣。故至和之調，五味不形；大成之樂，五聲不分；中和備質，五材無名也。  

a即非a --> 本：生命的多樣性、豐富性
複雜性

王弼：從易經繫辭提出「忘」
象有權宜性
語言被保全、不斷被取代的方式
豐富性與變動性
--> 一言以蔽之

> 名也者，定彼者也；稱也者，從謂者也。名生乎彼，稱出乎我。故涉之乎無物而不由，則稱之曰道；求之乎無妙而不出，則謂之曰玄。妙出乎玄，眾由乎道。故「生之畜之」，不壅不塞，通物之性，道之謂也。「生而不有，為而不恃，長而不宰」，有德而無主，玄之德也。「玄」，謂之深者也；「道」，稱之大者也。名號生乎形狀，稱謂出乎涉求。名號不虛生，稱謂不虛出。故名號則大失其旨，稱謂則未盡其極。是以謂玄則「玄之又玄」，稱道則「域中有四大」也。

語言三層次（崇本息末的語言概念）：

1. 世界本身（無稱：無極、自然、域）
2. 意義、價值詮釋（稱）
3. 倫理規範、政治制度（名）

語言治療：形而上不能用名、稱
陰陽五行已經被概念化

道家對語言的反思
深刻真理 
不要被僵化 把名神聖化

名：指稱特定內容的概念 --> 來自約定俗成、已規定
稱：如何理解事物 --> 由賦予意義的人決定；不是要確定事物是什麼，而是指出意義 --> 不是任意的，是來自對真理的理解

杯子有特定的「彼」

層次不一樣
王弼認為人的很多爭辯來自層次不同

孝順：對儒家來說是名（正名），對道家來說是稱
承擔概念的倫理要求，不是由自己決定

孝者肖（像）也，繼志述事
莊子：孝＝忘

每個人把握的形上真理面向不同
「道」：無物而不由
「玄」：無妙而不出
--> 皆為稱（權宜）

形狀：樣態
涉求：趨近

王弼：道家不該叫做道家
（漢代：道/炁最高）

無稱：真理的完整意涵
e.g. 自然、域、無極

溫則不能涼
宮則不能商

> 夫物之所以生，功之所以成，必生乎無形，由乎無名。無形無名者，萬物之宗也。不溫不涼，不宮不商。聽之不可得而聞，視之不可得而彰，體之不可得而知，味之不可得而嘗。故其為物也則混成，為象也則無形，為音也則希聲，為味也則無呈。故能為物品之宗主，苞通天地，靡使不經也。若溫也則不能涼矣，宮也則不能商矣。形必有所分，聲必有所屬。故象而形者，非大象也；音而聲者，非大音也。然則，四象不形，則大象無以暢；五音不聲，則大音無以至。四象形而物無所主焉，則大象暢矣；五音聲而心無所適焉，則大音至矣。故執大象則天下往，用大音則風俗移也。無形暢，天下雖往，往而不能釋也；希聲至，風俗雖移，移而不能辯也。是故天生五物，無物為用。聖行五教，不言為化。是以「道可道，非常道；名可名，非常名」也。五物之母，不炎不寒，不柔不剛；五教之母，不皦不昧，不恩不傷。雖古今不同，時移俗易，此不變也，所謂「自古及今，其名不去」者也。天不以此，則物不生，治不以此，則功不成。故古今通，終始同；執古可以御今，證今可以知古始；此所謂「常」者也。無皦昧之狀，溫涼之象，故「知常曰明」也。物生功成，莫不由乎此，故「以閱眾甫」也。

聲音能被聽見的條件不是聲音，而是無聲
無聲存在五聲中，五聲存乎無聲
寂靜只能在聲音中被聽到，反之亦然
沒有本體與現象的二元

--> 形上真理只能透過無體現

一個東西不需要被看見而存在
政治論證

看見事物自身

無聲（太上，下知有之）


理學、心學的張力
陸象山：心證辭理
朱熹：我們所體現的真理，不能都通過良知考驗 --> 經典服務於你 --> 經典 <-> 心 相互證

莊子 生命脈絡的內在心靈結構

不能不透過言、象理解意，但要「忘」

學術不能「忘」
六朝

象外之義 -- 荀粲
微言

言說的行動
「清談」的環境 最深刻微妙

「聖人的洞見能保持鮮活的唯一途徑是重新創製他們——透過聖人所用的那些形式（超越所有措辭的微言，即清言或清談）」瓦格納

 > 世之所貴道者，書也，書不過語，語有貴也。語之所貴者，意也，意有所隨。意之所隨者，不可以言傳也，而世因貴言傳書。世雖貴之，我猶不足貴也，為其貴非其貴也。故視而可見者，形與色也；聽而可聞者，名與聲也。悲夫！世人以形色名聲為足以得彼之情！夫形色名聲果不足以得彼之情，則知者不言，言者不知，而世豈識之哉！
 > 莊子天道

「意之所隨」：

語言的參與
