Created on: [[20211001]]
Who's involved: 
About what:  [[110下 哲學基本課題研究]]

哲學的方法學
基本上都是在文獻閱讀
methodology 對哲學來說 有些不說自明
怎麼學哲學論文？怎麼做哲學？只要多讀多聽多看就自然會知道
doing philosophy

凸現「methodology」
是做澄清 定位

為什麼哲學沒有設置「方法學」
傳統上不會有
哲學就是 不需要田野 
去觀察 閱讀 了解 近一步詮釋 加以表達表述
如果有所謂方法學
其實有些規範
什麼叫好研究 好論文 
英美分析 
做這樣的分析 不太認同
但一般有這樣的指標

- 合不合邏輯？
哲學論證 argument

邏輯的要求

系所高教評鑑
訪查畢業生 畢業生代表
從哲學系畢業 什麼對你有最大幫助？

現在到另外一個研究所
以前是教育研究所
以前也當過其他策劃助理
在團隊裡 作為哲學畢業的
邏輯比別人強

具體例子？

寫過策劃
老闆認為寫得比別人好
--> 沒回答「邏輯」的問題
好策劃跟邏輯的關係？
從好策劃反推出邏輯強？

策劃好 思路全面

這就代表邏輯好？
很有全面性思考的人一定邏輯好？學過哲學？

powerful inference才是邏輯強的表現

大部分學生不走哲學
沒有學過其他學科或專業就把頂端的東西交給學生？期待他能掌握？站在頂端往往不食人間煙火
「非常隔絕其他專業又自以為為榜樣」
尤其不適合交給大學生
90%去做其他專業
「憑什麼做別的學科的榜樣？」

孔子：不如老農

不同領域都有哲學
在這些領域裡的哲學 那部份的哲學到底是什麼？
跟他們的關係是什麼？
如何成為「歷史／藝術／醫學『哲學』」
提供什麼榜樣或幫助？
如果講不清楚 那就unqualify 
即使不讀哲學系 一樣重要

評鑑那位學生被「老師」洗腦
學到technical/formal的邏輯不容易
實際運用於生活 邏輯與推理 到底在哪？表現在哪？例證在哪？
教邏輯的老師也往往講不清楚

上課的例子
還沒上幼稚園就知道了！
但教邏輯的老師往往用這些例子


 ### critical thinking:
- problematic 問題意識
- systematic problem solving 系統性
- logic

### problem solving
中文翻譯的誤導：
question?
"ask a good question"...? =/= problematic
problematic: awareness of problem?, genuine/pseudo problem
solve problem & dissolve pseudo problem

what is knowledge: justified true belief
--> Gettier problem:
==Philosopher --> ability to find the problem
even without solving it==
Gettier --> most cited article

「思想不佔據空間」
身體解釋「空間中的」
心靈解釋「不佔空間的」
--> mind-body dualism
思想不佔據空間，如何驅動身體？
--> billiard ontology
偽問題：錯把心靈當實體
把預設拿開，就dissolve了這個問題

運氣不夠好時 或者沒針對問題 或沒有解決問題
很多事能解決靠專業＆運氣

哲學
不僅能解決問題 還要知道為什麼解決這個問題 為什麼這是個問題
作為「真問題」如何出現？


### 「搜索」的重要
過去都在「背誦」
很少學生 也不多老師 到底這些哲學家說這些 背後問題意識是什麼？
what questions do they intend to ask?
what problems are they raising? solving/dissolving?

==掌握「問題意識」--> 掌握significance ==

"Bertrand Russell"
文學性 諾貝爾文學獎 古典＆日常英文的揉和
最早是做數學的
非常formal
後面才出現哲學
--> 寫作＆做哲學的典範


Being in Time --> Being in World

John McDole

不同哲學脈絡中看見Heidegger 
不能只

對Quine著迷
對孔子、牟宗三、康德一讀就懂
Quine的一篇文章 作業 解構Quine的論證
讀了幾十遍都不懂 
壞習慣 --> 最後才寫得出來

第一個出國讀哲學博士
一開始太注重Quine
Quine --> Davidson
從Davidson才更清楚Quine


meta解讀
meta蘊含perspective
如果哲學的主題跟