---
created: 2021-12-10T13:25
author: human
---

Created on: [[20211210]]
Who's involved: [[鄭凱元]]
About what: [[110下 哲學基本課題研究]]

comparative philosophy v.s. fusion philosophy
概念工程 conceptual engineering

大學讀土木--> 力學沒辦法解決我對人生、心靈的興趣
最有錢的時候
交大沒有哲學教授 --> 到清大修
到歷史所（傅大為）、社會人類學（郭博文？）
中國哲學

## Vision
bring about a third revolution:
1. Locke: survival is possible in a naturalistic world
	1. 「同一性」最重要的人
	2. 第一個有系統地處理死亡的人，在西方帶來革命
	3. 在他之前，「自我」被認為是「靈魂」
		1. 柏拉圖如此
		2. 中世紀也如此
	4. 科學革命、哥白尼伽利略牛頓開始顛覆「自我」的觀念
		1. --> 如果外在世界被外在規範規定，「自我」呢？
	5. 瓦解
	6. 心理狀態 --> 人的同一性構成條件
	7. 
2. Parfit: what matters in survival
	1. 二十世紀
		1. 把洛克沒做到的事做完
3. Zhuangzi: survival is a matter of the natural world surviving


## Lockes' Revolutionary View

Salvation does not come from the resurrection of a body, nor the persistence of a soul, but from the continuation of memory or consciousness of a psychological sort.

> 二十世紀百大哲學書
> - concept of mind
> - reasons and persons
> 
> 二十一世紀誰會留下來？
> 誰有洞見深刻地回應時代的挑戰？
> 
> Quine? 
> 
> Parfit或許可以：用英美哲學重構佛學


若是一個人被食人族吃了
resurrect 的時候要怎麼resurrect?
死了復活，不是把身體找回來
也不是靈魂持續存在

如果沒有靈魂
上帝怎麼把同一個人找回來定罪？

洛克：把心理狀態的連續性找回來
記憶能被找回來，你就回來了

## Locke's Three Pressupositions

1. the substance-mode/property metaphysics
	1. --> 雅里斯多德以來
	2. substance更基本
	3. property 要依附
2. 
            

## Alternative Presuppositions of Zhuangzi
1. chi-transformation ontology
	1. 不是實體與性質，而是氣與轉化（相對看不到）
	2. 西方：兩個東西要先存在才會發生關係呀
		1. 西方：就個體談個體，找共通本質
		2. 東方：耳朵 --> 手拿 --> 喝水 --> 口渴 / 放下 --> 桌子的平面 => 關係性存在
	3. 東方：看似是一個個體，但其實融在世界的整體中
		1. 父子母女：狀態來自關係，先有關係才有狀態
		2. 關係性先於個體性的存在
=> 氣化是關係性ontology的終極狀態，在存有都是聯通一炁
disposition 來講炁（傾向）
玻璃會碎 --> 可碎性（看不到，西方人覺得要處理很麻煩）

刺激條件：dispositional partners --> relational 

西方人：disposition as intrinsic property, relation is contingent

> 有沒有考慮用emergence來談？
> 
> 心靈哲學談意識emergent from brain
> 物質奇妙的產出物質本身無法解釋的意識
> 但不容易處理相互關係

2. perspectivialising of a thing (a coherence-based view)

本質論：
莊子反對：不應該highlight element --> 任何highlight都有局限，換脈絡就會有不同認定 --> 哪個最有用？每個都講對一點，不會貿然去選最核心
以應無窮 --> 不會不用某角度，但不被他綁住

不會用essentializing的看法
multiple identity的看法

> boundary critique？
> 
> 分析哲學依然還是clear-cut ，重視criteria，quantification、probability =>不能把主觀性帶入
> Frege 或 Locke可能都沒想到
> 負責單位不是個體而是社會 --> 上帝如何定罪？
> 上帝對客觀性的要求
> 西方咎責 --> 以個體為咎責單位
> 東方 --> 共生，共同責任
> 分析哲學界很少在做這一層後設，做了可能不被認為是哲學

3. godless world

很難分中國或西方


> 道教：三魂七魄
> 上魂：無色無慾 --> 上帝
> 中魂：情感 --> 祖先
> 下魂：慾望 
> 尺八：第八魄 --> 寄放竹子上（像extended mind）
> [三魂七魄 - 維基百科，自由的百科全書 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E9%AD%82%E4%B8%83%E9%AD%84#:~:text=%E4%B8%89%E9%AD%82%E4%B8%83%E9%AD%84%EF%BC%8C%E6%98%AF,%E3%80%81%E9%99%A4%E7%A9%A2%E3%80%81%E8%87%AD%E8%82%BA%E3%80%82)
> 
> plato: tripartite soul --> 但後來被傳承不多
> 熟本華
> 榮格 不只無意識 還有祖先（弗洛伊德：個體）


## Zhuangzi's no-self view

- no self thesis 至人無己
- there is no such thing as a persistently existing as self

Self and the Dream of the Butterfly in the Zhuangzi
Philosophy East and West
齊物論開始鋪陳 --> 
莊周夢蝶 --> 自我本質的最後結論


南郭子綦隱几而坐，仰天而噓，嗒焉似喪其耦。顏成子游立侍乎前，曰：「何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隱几者，非昔之隱几者也。」子綦曰：「偃，不亦善乎而問之也！今者吾喪我，汝知之乎？

### 自然物理現象背後之主宰
女聞人籟而未聞地籟，女聞地籟而未聞天籟夫！」子游曰：「敢問其方。」子綦曰：「夫大塊噫氣，其名為風。是唯无作，作則萬竅怒呺。而獨不聞之翏翏乎？山林之畏佳，大木百圍之竅穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者；激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，宎者，咬者，前者唱于而隨者唱喁。泠風則小和，飄風則大和，厲風濟則眾竅為虛。而獨不見之調調、之刁刁乎？」子游曰：「地籟則眾竅是已，人籟則比竹是已。敢問天籟。」子綦曰：「夫吹萬不同，而使其自已1也，咸其自取，怒者其誰邪！」
1. 已 : 或作「己」。王孝魚點校《莊子集釋》作「己」。

人籟：人的氣孔
地籟：自然環境的聲音
--> 都需要發動者
天籟：不知鼓動者是誰 鋪天蓋地而來 誰在後面？

### 自然心理現象背後之主宰？

大知閑閑，小知閒閒；大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其覺也形開，與接為構，日以心鬭。縵者，窖者，密者。小恐惴惴，大恐縵縵。其發若機栝，其司是非之謂也；其留如詛盟，其守勝之謂也；其殺如秋冬，以言其日消也；其溺之所為之，不可使復之也；其厭也如緘，以言其老洫也；近死之心，莫使復陽也。喜怒哀樂，慮嘆變慹，姚佚啟態；樂出虛，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎已乎！旦暮得此，其所由以生乎！

內心世界比外在世界還亂
心裡有鼓動者、發動者、擁有者？

非彼無我，非我無所取。是亦近矣，而不知其所為使。若有==真宰==，而特不得其眹。可行已信，而不見其形，有情而無形。百骸、九竅、六藏，賅而存焉，吾誰與為親？汝皆說之乎？其有私焉？如是皆有，為臣妾乎，其臣妾不足以相治乎。其遞相為君臣乎，其有真君存焉。如求得其情與不得，無益損乎其真。一受其成形，不亡以待盡。與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不亦悲乎！終身役役而不見其成功，苶然疲役而不知其所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益？其形化，其心與之然，可不謂大哀乎？人之生也，固若是芒乎！其我獨芒，而人亦有不芒者乎！

有沒有self？
彼：心理狀態
非我無所取：沒有我就無法取得心理狀態 --> 被某人所享有
是亦近矣：心理狀態與自我的關係密切但不等同
若有：彷彿
而特不得其眹：卻看不到任何徵兆
可行已信，而不見其形：還有什麼比這更具體可信？桌椅可能是做夢，但我的存在不容懷疑；卻又沒有行蹤
百骸、九竅、六藏，賅而存焉，吾誰與為親：真宰locate在哪？跟誰比較親近？
汝皆說之乎：偏好哪個部位嗎？
如是皆有，為臣妾乎：互相coordinate，沒有誰比較高
其臣妾不足以相治乎。其遞相為君臣乎：還是輪流當領導
其有真君存焉：還是有真領導（中醫的影子）
如求得其情與不得，無益損乎其真：求不到，也不影響真實性

confirm reality --> 表達對reality的困惑
最真實，卻又最不知如何說的 --> 怎麼會有這樣的東西？
最真宰的刻畫本身就是巨大的哲學成就

vs David Hume on self:
'there are some philosophers, who imagine we are every moment intimately conscious...
--> no self （經驗無法確認所以不存在

「藏鏡人」網外看看得到一切看不到自己
在外在世界與心理狀態的後面，看不到自己
那是什麼？

david hume太快了
莊子有辦法
一般認為持續不變的東西 --> 靠這個不變的讓我不會死（稱之為靈魂）
但莊子發現：真宰在最奇特的夢裡「會變」
結論：至人無己——「真宰」如果設定為固定不變的東西，那是不存在的
結論跟david hume一樣，但手法不一樣

## Personal identity: two major camps in contemporary philosophy

文本依據 <- 不能被說是「亂套」

hume處理self
locke處理人格同一 
要先把locke的子孫如何繼續討論問題爬梳

- psychological approach
- physical approach

林誓言（？）老師：兩個都不好

### David Parfit

西方人覺得我只有一個
只能一對一，不能一分二

1. personal identity consists in psychological relation R
2. identity breaks down in a psychological criteria of personal identity
3. personal identity is not what matters in survival

決定我是誰的是心理特質
只要回憶有延續 最好的quality就有延續
即便變兩個 不是也很好嗎？

### Olson 

Animalism: personal identity consists in the continuation of a human body
老年癡呆是不是就不是你？
小嬰兒也不知道自己是誰 --> 就不是自己嗎？
=> 對Locke的挑戰
==> 所以應該用physical body

### Zhuangzi's diagnosis of the two opposite camps

- both share a common assumption: the imposition of a logical standard
- implicit assumption is likely a culture heritage form locke who adopts a gods perspective 

#### Time in logic 
time in Parfit and Olson are timeless 
time in Zhuangzi is temporal

Levels of time in the Zhuangzi: a Leibnizian perspective 
Northoff & Cheng (2019)

腦科學的看法：氣化、transformation講得更好

主流：化學變化、emergent property

莊子的啟發：ontologically腦是關係性的存在
要跟世界一起看，才能看出變化的特質

海德格、懷德海、康德都有，但莊子最好

#### time in Leibniz

world-based time: (cognitively) ideal time 

experienced-based time: real time

world-based time: monadic

#### Zhuangzi's case for a fourth level

1. cognition
2. experiecne
3. skill-based
4. world based/dao, the way

#### Zhuangzi's view of personal identity

「一以己為馬，一以己為牛」
陳鼓應：任別人說去
Brook Ziporyn：有時候當馬有時候當牛

--> Coherence-based notions of identity
1. non-ironic: Confucianism
2. ironic: Daoism

但兩種都是關係性的

手法 --> 

revisionists: a non-ironic model
Mark Johnston: judgment-dependence account
marya schechtman: narrative-based account

Revolutionary: an ironic model
Georg Northoff: spatiotemporal neurophilosophical 

is temporo-spacial dynamics the "common currency"?
--> neuro-mental transformation 


自然與轉化
鼓盆而歌

Northoff: the brain functions in the eastern model