Created on: [[20211112]]
Who's involved: [[高柏園]]
About what: 

天/絕對性原則
性/客觀性原則
理/主觀性原則

天道論：
自然天/自然法則/荀子
人格天/天志與天意/墨子
形上天/天道天理/


>區域化 去中國化
>最大問題 沒辦法文化接軌 
>日本是貴族階級社會 看台灣＝殖民地 
>日本大學考試考漢語（文言文）沒有白話文（庶民）
>
>中華＝雜種民族
>
>抽掉文化dna 只能代工 沒辦法代工
>steve jobs休學期間學calligraphy

>問：中國哲學的天與spinoza的天？
>
>答：比較確實常見
>spinoza: 
>可造自然vs所造自然
>whitehead: 
>- 所有存在皆是 process, all reality is process
>- process & reality 《易即體》
>
>Wittgenstein: 可說與不可說 
>
>取決於contextual meaning



# 心論（勞）：
德性心/德性我/善/孔孟
認知心/認知我/真/墨 荀 韓
虛靜心/情意我/美/老莊

## 真善美的分別説與合一說

參照Merleau-Ponty

- 真善美有獨立性

韓愈：
文以載道：文本身沒意義 文只是道的載體
善比美優先？
追求美 純粹形式是墮落

純文學
不因為載道而決定意義

- 但不是分別的

德性具有priority但不排斥真美
善是優先關懷 掌握善 自然會掌握真與美
最後一定會合一

# 性論：

- 自然之性（真，事實）/告子「即生言性」「生之謂性」「食色性也」
--> 孟子「盡心之性」就沒意義

荀子：仁義在性之外
自然之性 需要外在仁義禮智來規範
需要循規蹈舉 規範自然之性 化性起偽

韓非：

莊子告子反對：好端端的幹嘛破壞自然之性？
反對儒家

--> 即便是自然之性，還是有善惡問題

- 道德之性（善，道德）/孟子「即心（良知，道德心）言性（道德性）」「仁義內在」 
仁義是自己服從自己 不是被扭曲
不會接受告子立場
規則如果在我們生命之外 就成為外在規範限制
道德仁義本來就是人性的一部分 實現道德就是自我實現

莫名其妙潑水，感覺是什麼？
- 價值判斷：莫名其妙
- 產生道德上的喜歡或厭惡

就算被教導出來的
當我們一旦自決 就可以選擇要不要繼續做
可以選擇被教導內容

- 審美之性（美）/《人物志》與才性的美學品鑒

曹操的壯美
道德上即便上對曹操有質疑

主觀 意思 趣味

>全台灣取六位博士 文化三位 輔大三位 
>後來台大才成立
>
>三位口試委員：
>端木校長的指導教授
>羅光 總主教
>
>口試桌上放一盆花
>
>以前在老師家別墅上課
>博士班從來沒有叫我認真唸書
>注意身體 好好吃飯


# 修養論

縱貫系統：存有論
橫攝系統：to know

## 自律與他律
如果仁義在我之外 --> 他律
如果仁義在我之內 --> 自律
西方 重他律
儒家 重自律

### 逆覺體證（心即理）
逆：逆回頭
覺：覺醒 自覺
體會
證悟 自己的心
如果心是理，不需要往外找理
禪宗：往外找只能找到「東西」，找不到「理」

#### 超越的逆覺體證
斷絕日常生活 不被日常生活干擾 --> 認識自己
認識自己後，再回到日常生活
（方東美：搭飛機）
上去了不下來-->暫時的抽象狀態當作永恆狀態
貪著於這種美好，不願面對真實世界 --> 著魔

--> 神秀的修行方式

#### 內在的逆覺體證
道無所不在
從生活中體證

--> 慧能的修行方式

### 格物致知（理在心外）

#### 朱子：格物致知（大學）

格≈至
知≈理
物≈事

所有的事物都有他應該的道理
遇到所有事情都試著去找他的道理，用道理來安頓生命
找尋理，回來安排
（不承認心即理 --> 不可能逆覺體證）

>問：逆覺體證作為一種方法，是否依然在當代學術可能
>
>格物致知不涉及knowledge
>理是存在之理？價值之理？
>
>逆覺體證是價值之理
>不是對世界的理解
>
>whitehead: science and modern world
>西方從文藝復興啟蒙運動 對宗教神學否定？
>whitehead認為不是，科學之所以開始，背後有假設
>假設世界有理由，不是chaos
>認為有規則可循
>這個假設來自宗教
>
>科學objective?
>所有科學背後都有假設，但假設沒有必然性
>科學的創造性，不一定是reasonable logical，反而是美學的起點
>
>whitehead: misplace of concreteness
>科學認識的世界是高度抽象的世界
>真實世界是科學無法touch的
>whitehead譬喻：所有人都是拿網子撈魚，撈到什麼取決於網子，科學、宗教、美學都是網子
>真實世界不是方法
>
>康德：現象，非物自身
>每個人都可以讀老子文本，但每個人意義不同
>
>whitehead: importance
>寫莊子論文時 圖書館的書 重要性 意義不同
>因為有重要性，才有先後遠近（透視法）
>誰能決定誰重要 誰優先？
>還是自己
>
>詮釋學 科學哲學 康德現象哲學
>作者已死
>沒辦法理解作者原意
>hermeneutics
>只能理解現象 無法理解物自身


#### 陽明：致知格物

知≈良知：充分表達良知，有沒有盡心是重點
物≈事
格≈正

--> 使物之不正得其正
（前提：心即理）


>牟宗三：
>self-negation
>自我坎限
>
>父親在我面前是父親 德性我 道德判斷
>父親上手術台時 必須把它當作病人 當作客觀對象
>
>德性意義 必須當作對象做客觀處理
>
>就算有這麼多科學知識 科學不能提供答案
>提供答案依然要有依據
>
>牟宗三 哲學演講錄：
>我們看到的哲學書籍 不是哲學古意
>本來是實踐意義
>後來知識化 或某種意義的科學化

>人生所有問題都能被reduce為科學？
>定言律令：可普遍性原則
>假言律令
>
>具有普遍性的一定是道德法則？
>如何知道什麼時候的心才是良心？還是虛偽的心？ --> 沒有答案，只能在實踐中自我探問
>
>不是final是否就沒有意義？
>
>宰我問三年喪
>安乎？
>安
>孔子也只能回答：喔
>沒有人能幫你判斷
>
>基督教說儒家終究沒有「判斷者」
>但判斷有沒有基督本身 仍涉及判斷
>
>從心所欲不踰矩
>為何要七十？因為生命乾淨了
>
>曾老師：不踰矩而從心所欲
>最明顯例子：乍見孺子將入於井 --> 這時跟聖人沒有差別
>這種跟聖人無差別的狀態，凡人不是沒有，而是難以像聖人持之以恆

# 認知心與客觀精神

墨家
名家

不居主流地位

# 「陽儒陰法」的事實意義與理想意義

陽儒：理想與終極關懷的確定
必須要有理想
即便是唐代以道家為國教，還是得有儒
沒有儒沒有方向性

陰法：現實問題、事實問題、結構問題、現實關懷
法家不處理意義

# 「名」的多義性

政治意義：正名/君君臣臣
道德意義：正名/父父子子
形上學意義：名可名非常名
邏輯意義：大共名，大別名

# 內聖外王的分別說與合一說

莊子：明明德、親民-->內聖；止於至善 -->外王

「明明德、修身」無待於外，「我欲仁，斯仁至矣」
「齊家治國平天下」有待於外，為命所限，獨立於意志之外 --> 肯定知識、經驗的意義（荀子、法家）^[older [[systems thinking]], focuses on the external structure and finding intervention points]

內聖外王各自具有其獨立性的意義與價值--> 分別說

顏回問題：齊家治國平天下沒特別表現
「克己復禮為仁，一日克己復禮」 -憑什麼必然-> 「天下歸仁焉」？

修身的同時，一定跟家、國、天下都有關係 ^[合乎[[complex system]][[systems theory]]]
克己復禮所及的一切，會因為道德實踐而有所轉化，這就是「天下歸仁」^[[[complex adaptive system]]: agents acting based on simple rules, which lead to emergence]
我們所做的合理，會轉化周遭世界的合理
不是沒有影響，是都有影響

克己復禮一定牽動外在
即內聖即外王 --> 合一說

不論你人在什麼處境 你都內聖
再爛的時代 再卑微的位置 都能內聖外王

問題：既然即內聖即外王，還需要家國天下的客觀掌握？
只要把內聖做好，還需要努力家國天下？

合一説：給所有人機會
強調人的普遍尊嚴與價值
這點不能變成充分內容
缺乏客觀理解與掌握



# 方法論

[[唐君毅]]：即哲學史以言哲學（否則以我們的角度理解），語意類析法（老子道之六義）
[[勞思光]]：基源問題研究法--> 怎麼找？
[[傅偉勳]]：創造的詮釋學
格義（道家格佛家）與反格義（西方反格中國）

[[安樂哲]]：怎麼越來越用西方講中哲？

# 牟宗三思想主要內容

外王三書

內聖
朱子「繼別為宗」
老子「境界型態」

弟子：
陳榮灼

# 中哲問題發展例示

傅偉勳：生死學與詮釋學

[[蔡仁厚]]：宋明闢佛老，唐牟變佛老、今日和佛老（處理全球當代問題）

[[劉術先]]：避免文明衝突需避免宗教衝突，避免宗教衝突需宗教對話-->發展全球/普世倫理

李瑞全（中央大學）：應用倫理學
- 仁者愛人解決墮胎，需要建構「中層原則」-->才能運用於現實
《儒家生命倫理學》

曾昭旭：忽略夫婦倫
求偶 不是愛情 --> 沒有理想性
愛情在道德生命中的意義？

安樂哲：角色倫理學

袁保新：文化治療學

[[楊儒賓]]：冥契主義、身體觀（Merleau-Ponty）

# 高柏園

研究哲學？哲學史？

不應該，不必重複
如何建立我們這時代的哲學？

小心考古化、知識化
註釋？詮釋？
格義、反格義
教與學
都只討論知識 --> 學
終極關懷 --> 教
西方：終極關懷給宗教就好

天：宗教/超越意識的追求
人有限 要秉持謙退

地：自然/永續發展的可能
自然能不能只當資源？有沒有自己的價值意義？
自然本身有內在意義？
可持續、永續 --> 價值概念，非事實概念
事實：不斷變化

人：社會/互助、分享、共生的大同世界
人不依這樣的方向走

我：個人/ai挑戰與自我的再肯定
我是我的身體嗎？
我之為我意義何在？

Hume:  人只是一串觀念的結合
人之為人 來自記憶 沒有我 記憶消失 自我消失
佛：阿賴耶識

美麗新世界與新奴役時代
再訪美麗新世界

1984：鐵幕
美麗新世界：資本


天：無盡藏
只能說到我們這一塊 
是一種開放 
不是強調某種宗教 但要強調某種宗教意識 身為有限對無限的意識

地：nature
儒家算不算人類中心主義？
以人為考量，但有優先性嗎？
人≈經理人
跟天合作 運作世界 和諧運作
[[勞思光]]：今天救了流浪貓 那魚怎麼辦？

若採取佛家平等主義，行動如何解決？

道家沒有「勝」的觀念