---
created: 2022-01-07T14:00
author: human
---

Created on: [[20220107]]
Who's involved: [[米建國]]
About what: [[110下 哲學基本課題研究]]

實在論與反實在論
西方已經討論兩千多年
結果是fruitless

「真理」往往被視為形上學概念
--> 把「真」視為semantics，跟形上學切離
是「語意」作用，不需要涉及形上學議題

迷人的地方是
怎麼說都對 也怎麼說都不對
但對科學 其他領域 用處比較不大
但哲學家特別喜歡講 特別擅長講
容易找到同溫層
談得很愉快 總是可以講到自己的想法 對立的論證
各類科學家都插不上手 也不想談這些問題

「奈米」存不存在？
究竟是theoretical posit還是真實存在？
不需要知道他到底存不存在
只要知道科學發展是不是需要這樣的前提

量子力學的哲學
科學發展到一定的程度 不得不處理前提問題 才出現形上學
metaphysics是在physics之後
很多哲學家自以為做形上學可以指導科學
但科學家根本不理他們

在談論倫理學時為什麼一定要談形上學？
哪裡提供基礎？
善跟thing in itself
康德的「物自身」也來自知識論，因為他的知識論需要這個前提
倫理學到底是不是依賴康德式的？
結果論？德性論？
義務論一定需要形上學？不一定是無上命令
可能只是社會制度規範約束
透過社會institution形成規範約束，為何需要形上學基礎
為何不回到雅里士多德？
為何中國哲學需要德國那套倫理學？形上學？
不是普世的，只是德國觀念論影響的
其他國家不見得是這套
牟宗三用了康德形成一套對他有用的方法
為何要固守呢？有沒有更相近的？

總是把雅里士多德拉出來
跟先秦對比

心物二元
研究笛卡兒以來的心物論
雅里士多德區分substance & property
從雅里士多德
理性與經驗主義 看不出形上學主張 因為是知識論問題
笛卡兒
雅里士多德 substance property essence
人跟物的
其他都可以改變 頭髮 性別 
作為身體無法改變的？只要是身體的實體，就具有空間的外延性（extension）
不在空間之中的：思想（沒有外延）
人是理性動物，性質不在空間之中 --> 靈魂
形上學不得不承認的：「我在思想」是不可被反駁的
我在思考的思考
思考的內容可能會錯，但「在思考」這件事不會錯
心在思考，所以心存在

不一定叫心物合一
唯心論
唯物論
虛無主義
現象學能不能視為形上學？以胡賽爾來說還是在談知識論
即便有形上學的想法，但不是現象學作為現象學的主張
idealism也可以算是一種知識論的主張
不是當代知識論的議題，但是是在回應笛卡兒脈絡的主張

經驗主義不等於唯物論
理性主義不等於唯心論
前者是知識論，後者是形上學

理性主義、經驗主義：都在談知識來源
理性主義：先天、先驗知識
經驗主義：沒有先驗知識，都來自經驗

不理解哲學史 很難直接讀個別哲學家

羅素的哲學問題

斯賓諾莎的倫理學不是一般的道德倫理學
根本是邏輯

metaverse的興趣
是從科學發展出的結果 不是突然出現的東西
metaphysics
metaverse 取代universe
西方「uni」的意思被「meta」取代時，意義何在
這麼重要的翻譯竟然採用中國翻譯
metalogic 後設邏輯vs「元」邏輯
大陸翻譯 具有帶頭性的 是研究康德的學者
「meta」是反省
metaphysics是要對經驗科學做整體的反省、整合、更深層的思考
整套物理學 建立在什麼模型上？
邏輯就是在支撐這套科學解釋的模型

三段論證
不是一個形式邏輯 而是科學推論的模型
三個重要的詞
major、middle term、minor
middle is the explanation
meta的用意不在超越，而是後設的哲學省思、反省

先秦 如果把易經當先秦典籍
易經 元（開始）亨（蓬勃）利（收穫）貞（寒冷）＝春夏秋冬

