---
created: 2024-09-13
author: human
---

雨萱生日快樂！（對不起因忙碌遲到了🥲）

沒想到眨眼已經三十歲，我們也認識整整二十年了…

想到這麼多時間過去，不禁有感而發，想跟你說些小時候一直不知道如何表達，但始終掛念在心上的心裡話：

小時候（尤其青春期）的我很不擅長表達自己的情感跟與人建立關係，內心卻無比重情重義，珍惜每一段與我的緣份。

或許我與你不是下課會主動打成一片的朋友，但光是常常上同一堂課，對我而言已經是難得的緣份；杜蘭朵英語話劇的對手戲，也是至今讓我感到珍貴的羈絆。

只是，每一次想試著與人建立關係，似乎往往帶給人尷尬的氣氛。而知道自己讓氣氛變得尷尬，自己也總是挫折尷尬，更不知道該怎麼表達情感、與人建立關係。

忘記是什麼時候，你曾對我說「楊逸帆你好ㄍㄧㄥˉ噢，放鬆一點嘛！」或許這只是你不經意的一句話，當下的我卻是深受感動。回憶這份始終記得的感動，我想是覺得自己除了那些所有人都看得到的外在表象，終於有人關心、注意到我的內心吧。我當下似乎否認我ㄍㄧㄥˉ，應該讓你覺得我更難相處吧⋯⋯不過如今回想起來，我當下應該是想說：我不是想ㄍㄧㄥˉ，我只是很「真實」地展現了我的不知所措🥲

除此之外，我也記得雖然我當話劇導演曾太過執著於話劇，忽略大家各自的生活，讓你們覺得煩，一度跟你關係很僵。但公演結束當晚在三隻貓的慶功宴，你開心地主動說要給我擁抱還是拍照（？），當下我內心其實也真的很感動。只是我似乎因不知所措而給了比較冷淡的回應，又讓氣氛變得尷尬了……如今回想，當時的我好像比你更像杜蘭朵，被你的熱情所感動，但不知如何表達，只有一直冰封在冷漠的表象之下……

也始終記得，有一年你送了我一本火柴人的筆記本，給我「add oil」。後來那成了我拍紀錄片期間的導演筆記，一直珍惜到現在。後來到香港看見火柴人的「出處」，也喚起當年的感動。只是即便過了那麼多年，我還是不知道要如何對你表達，遲至今日才說出口。我想，當時也是因為內在情感太豐沛，表達出來怕帶來誤會（因為不是愛戀的情愫），因此每次的表達都那麼糾結不知所措吧。

因為很珍惜你送我的火柴人筆記本，一直想回禮，有次買了一本我喜歡的筆記本想送你卻不知怎麼送，就在妳媽在包心粉圓值班時交給他。還記得我當時說是「我欠雨萱的」…如今回想要是你媽如實的轉達了這句話，應該帶給你的只有莫名其妙的反效果吧🥲

後來，知道了你得癌症，內心非常心痛不捨。我長大後漸漸開始學習直接表達情感，但那封訊息對比過去我們的互動，我想對你來說可能也是感受很奇怪吧…

去年沛玲三十歲生日時，曾邀請我獨自跟他見面，跟我說了很多小時候一直放在心裡沒對我說出的話。我想是他的邀約與行動，也給了我示範與鼓舞，讓想告訴你這些可能看起來微不足道，但對我來說卻很重要的點滴。

我一直說，讓我花七年堅持拍完紀錄片的動力，是對你們的作為我重要朋友的情感。對你來說，或許不太容易理解，甚至顯得有點奇怪或假惺惺。

如果用我現在的能力試著表達：我知道以我們的生活交集，可能不容易成為「好朋友」。但對於國中時緣分羈絆很深，卻其實不那麼熟絡的你，我想要報答那份你注意到我內在，也曾試著讓我卸下「冰封外在」的嘗試。想在我有能力且不過度干擾你的範圍，用我的方式來深切地關心並支持你。紀錄片這個「作業」剛好給了我一個不那麼尷尬奇怪的藉口嘗試這件事。

謝謝你，即便小時候的我是那麼難相處，你還是讓我拍了七年的時間，也讓紀錄片最後讓這麼多人看到。

不知道最後我的拍攝有沒有讓你感受到關心或支持，或至少為你說出一些深處的心聲。但這些是我發自內心的感受，希望雖然已經過了很多年，可能曾帶來誤會，也錯過了些機會，終究能好好傳達給你：）

看著你平安康復，也打造了你熱愛的事業，由衷為你感到開心。我相信你依然在用你的能量感染者許多人的生命，就像你昔日感染感動我一樣。

再度祝你生日快樂，三十歲後更要注意健康！（雖然我不太有資格說些什麼🥲）期待下次的相遇：）

始終在乎也感謝你的Adler
2024.9.13