---
created: 2021-07-04T21:50
author: human
---

Created on: [[20210704]]
Who's involved: 
About what: 

〈生活世界〉の実態についてはどうだろう。われわれはそこで、まさに〈自己完結社会〉が明確な 形で台頭していく姿を目の当たりにしていると言えるのかもしれない。実際、現代科学技術を背景と して、〈社会的装置〉が提供してくれる財、サービス、情報の質はますます向上し、われわれの暮ら しは絶え間なく高速で、便利で、快適なものへと移行し続けている。それはまさに「〈ユーザー〉と しての生」の全面的な展開であり、〈社会的装置〉がもたらす「自由」と「平等」がかつてないほど 拡大した社会の実現に他ならない。 

しかしそうした時代に、心の病の日常化、高齢化する引きこもり、生涯未婚率の増大、孤独死の蔓 延といった事態が語られるようになっている (204) 。そしていつしか人々は、そうした社会のことを「無 、 縁社会 、、、 」とも呼ぶだろう (205) 。とはいえわれわれは、一連の事態を単なる〝関係性の希薄化〟以上のも のとして理解しなければならない。なぜならわれわれが生きているのは、すでに他者との間に〈関係 性〉を構築すること自体が多大なリスクとして感受される時代であるからである (206) 。例えばなぜ、あ れほど監視カメラを忌み嫌った人々が、いまではそれに囲まれた暮らしをむしろ望んでいるのだろう か。それはいまを生きる人々が、生活空間に侵入してくる〈社会的装置〉の影響よりも、他者との偶 発的な接触がもたらす不測の事態をはるかに恐れているからに他ならない。いまやわれわれは、他者と の つ な が り を 求 め る 感 情 よ り も 、 そ れ に よ っ て 自 身 の 私 的 な 時 間 、 私 的 な 空 間 が 脅 か さ れ る こ と の 方 を は る か に 気 に し て 生 き て い る 。 そ れ は か つ て 亀 山 純 生 が 「 孤 人 主 義 、 、 、 (207)、 」 と 呼 ん だ も の 、 あ る い は 広 井 良 典 が 「 自 分 自 身 、 、 、 、に、引、き こ も る 、 、 、 (208)、 」 と 表 現 し よ う と し た も の が 究 極 の 形 に な っ た も の だ と 言 え る だ ろ う 。 

こ う し た 事 態 を 反 映 す る も の と し て 、 わ れ わ れ は 【 第 三 号 】 に お い て 「 不 介 入 、 、 、の、倫 理 、 、」 と い う 概 念 を 導 入 し て き た (209) 。 そ れ は 【 第 一 節 】 で も 触 れ た よ う に 、 人 々 が 自 身 の 〈 生 〉 に か か る 全 責 任 を 自 ら 負 う こ と の 代 償 と し て 、 互 い の 〈 生 〉 に 介 入 す る こ と を 積 極 的 、 、 、に、拒 絶 、 、し あ う 、 、 、倫 理 、 、の こ と を 指 し て い る 。 人 々 は い ま や 、 個 人 的 な 身 勝 手 さ か ら で は な く 、==〈 関 係 性 〉 が リ ス ク や 負 担 と な る こ と を 熟 知 す る が ゆ え に 、 つ ま り 互 い へ の 配 慮 と い う 形 で 「 不 介 入 」 を 選 択 し て い る の で あ る 。== す で に 見 た よ う に 〈 自 己 完 結 社 会 〉 に お い て は 、 人 々 は 〈 社 会 的 装 置 〉 へ の 接 続 を 必 要 と す る が 、 そ の 通 路 さ え 確 保 で き れ ば 、 生 身 の 〈 関 係 性 〉 を 本 質 的 に は 必 要 と し て い な い 。 そ し て 「 経 済 活 動 」 や 「 情 報 世 界 」 と い っ た 〈 社 会 的 装 置 〉 の 文 脈 上 の 〈 関 係 性 〉 な ら ま だ し も 、 一 度 そ こ か ら 外 れ て し ま う と 、 途 端 に 〈 間 柄 〉 に 窮 し て し ま い 、〈 関 係 性 〉 の 負 担 に 耐 え ら れ な く な る の で あ る 。==わ れ わ れ は こ こ で 徹 底 し た 「 不 介 入 」 の 行 使 に よ っ て 、 言 わ ば 〈 関 係 性 〉 そ の も の の 成 立 を 回 避 さ せ て い る の で あ り 、 不 用 意 に 〈 共 同 〉 が 出 現 す る こ と を 抑 制 し よ う と し て い る の で あ る 。==

こ う し た 「 不 介 入 」 と い う 戦 略 は 、 例 え ば 「 第 四 期 」 の 人 々 が 、 誰 か ら も 「 見、ら れ て い な い 、 、 、 、 、 、」 こ とを恐れ、執拗なまでに誰かと〝つながる〟ことを求めたことからすれば、いささか奇妙に見えるかも しれない。しかしここでは全社会的な関係性の希薄化とは裏腹に、人々自身の肌感覚としては、むし ろ〝つながる〟こと、あるいは〝つながってしまう〟ことがもたらす抑圧こそが、「生きづらさ」と して感受されるある種の逆転現象が生じているのである (210) 。