---
created: 2021-02-13T02:28
author: human
---

[[tracking]]
[[Allocation Dependence 配分依存]]

## トラッキング理論

学歴社会を論じていくうえでのひとつのキー・ワードとして、トラッキング（あえて日本語にするなら経路化となる）という考え方がある。これは大学進学か高卒就職かというような異なる進路に導く道筋の、進路分化を意味する言葉である。トラッキング理論の主たる論点は、学齢期の早い段階から、子どもたちは定型のトラック（道筋）に従って巡路を決めていくが、一旦あるトラックに入ると容易に進路が変更できないということである。例えば、いわゆる底辺校に進学すれば、大学進学は難しいし、中高一貰教育の名門私立高校からは、大学進学は容易にできても、資格の必要な工業系の製造業への就職は難しいというような実態がこれにあたる。世間一般に「エスカレーター式」、「純粋培養」などと言われたりする学校教育のシステムは、専門的にはこのトラッキングという言葉で論じられていると考えてもよい。

現代日本においては、初等・中節教育（中学校、高校）において、成納上位者には大学進学のための進
学校のカリキュラムが設定され、職業高校などでは高卒就職のためのカリキュラムが設定されている。
そして、その質的差異が明確で、一旦決まると別のトラックには移動することが難しく、そのことによ
って早くから進路が強制されるという実態が、学業に関するトラッキング（アカデミック・トラック）とし
て指摘されてきた。
こうしたアカデミック・トラックには、学校内での格差を論じるものと学校間の格差を論じるものが
ある。もともとトラッキングという考え方は、アメリカではハイスクール内部での進路の分化を説明す
るものであった。しかし日本ではむしろ、アカデミック・トラックの分化が学校ごとになされるケース
が注目される。これは要するに、高校入試時のいわゆる「輪切り」の状況（内門的には学校トラノキングと
いう）のことである。この学校トラックがその後の人れ替えが困難な（排他的な）トラックであるとすれ
し、40
で論じられていると考えてもよ
れたり
地域移動の） J学
い段階から、子どもた
22

ば、高校入学時の巡路分化が、その後の人生の経路を強く決定付けてしまうことになる。そうした閉鎖
的な状況がある場合、トラッキングに基づいた予期的な社会化がなされ、下位のトラックにいる生徒た
ちの学校適応は阻害され、底辺校において脱学校文化をもつという事態が生じる場合もある（樋田大二
4
前 掲 湘 ） 。
については疑間が残るものの、
さらに教有社会学の分野では近年、このトラッキングの概念を拡張する興味深い試みがなされている。
トラッキングとは従来、人材の優劣を見極め、最適に配分するという学校の機能について論じるもので
あった。これをメリトクラティックな（学歴じ義的な）配分原理という。中西祐子(;九九八）は、このト
ラッキング概念を放術し、ノン・メリトクラティックな（学屁ヽじ義とは別の）進路分化の次元についても
検討している。彼女は実証研究のデータを整狸する際のキー・ワードとして、従来のアカデミック・ト
ラックを袖完する、ジェンダー・トラックという巡路分化を指摘した。これは、女子の進路決定に及ぽ
されている特有の影郷斉力を整則して論じるためのものである。中西によれば、女子高校、女子大学など
の女f教育の機関について、それぞれの学校文化の差異によって、例えば良共賢母を目指す教育を実践
する学校か、男子と競合する総合職へと生徒を導く教育をする学校かなどの陥準で、分類を施すことが
できるのだという。そしてこの学校間の差異が、ジェンダー・トラックという経路化プロセスとなり、
アカデミック・トラックとは別の、進路分化の役割を担う可能性があるというのである。ジェンダー・
トラックがアカデミック・トラックと/刈一で対比されうるほどの対抗的影罰力をもっているかどうか
ノン・メリトクラティックな進路分化という視点を尊入したことの怠義は大きい。

これとは別に、藤田英典(-九九 0 ) はトラッキングの概念を、学校教育による方向付け、枠付けか
ら、学校教育以前の出身階層や、高等教育への進学、初職就業から現職に至る社会的地位達成過程にま
で拡張し、社会的・教育的トラッキングという用い方をしている。藤田の定義に従えば「人がライフヒ
ストリーにおいて辿る地位の連鎖」にトラッキングの概念を用いたものが、社会的・教育的トラッキン
グである。
このように、当初、初等・中等教育における高学歴取得の道筋の閉鎖性について論じる概念であった
トラッキングは、学歴・学校歴のレベルの高低とは別次元の力学であるジェンダー・トラック、過去と
将来という時間軸を含んだライフコース全体について扱う社会的・教育的トラッキングという広い視座
を獲得し始めている。このようなトラッキング概念の拡大によって、大学などの高等教育への進学の音i
思決定にかかる多様な圧力が、整理して示されるようになりつつある

p.219