---
created: 2021-08-29T17:21
author: human
---

Created on: [[20210829]]
Who's involved: [[小山和伸]]
About what: [[@xiaoshanheshenWuZhitoWenMingnoparadokusuFuZaXiRenJianSheHuihenohaiekuApuroti2017]][[redistribution]]

累進課税による所得再分配

そ の意 味で は 、極 端な累 進 課 税に よ る所 得の再 分 配も 、平 等の恣 意 的 解 釈に基づ く不 正 義で あ る と言わ な け れ ば
な ら な い 。次 節で論じ る よ う に 、自 由 主 義 市 場 経 済が万 能で あ る わ け で は な い 。 ま た 、常に競 争が社 会 的 資 源 配 分
を最 適 化す る と考え る こ と も で き な い 。予 期せ ぬ災 難や不 幸が 、本 来あ る べ き正 当な努 力や有 能な才 能を遮り 、不
合 理な貧 困を招く場 合も あ り 、 そ れ に は社 会 的な救 済が必 要と さ れ る場 合も あ る 。
し か し 、現 象と し て の所 得 格 差そ れ自 体を 、全て悪と し て捉え る こ と は正し く な い 。正 当な努 力に対す る正 当な
高 所 得の一 体ど こ が悪な の で あ ろ う か 。自 由 主 義 市 場 経 済に お い て は 、社 会が強く ま た多く求め る物を生 産す る者
の所に消 費 者が押し か け 、大き な利 益が実 現さ れ る 。従っ て 、高 額 所 得 者は そ れ だ け社 会 貢 献を果た し て い る と考
え る こ と は で き な い で あ ろ う か 。
現 在 所 得 格 差が 、特に ア ン グ ロ サ ク ソ ン社 会で拡が っ て い る デ ー タ を発 表し た丁 ・ピ ケ テ ィ ー は 、累 進 課 税の充
67 )
西 ,
実を提 唱し て い る が 、F-ハ イ エ ク の主 張は こ れ と鋭く対 立す る 。先ず ハ イ エ ク は 、高 額 所 得 者の課 税 率を上げ て
も 、負 担 感は少な い と す る考え方は 、所 得に お け る限 界 効 用 巡 減の法 則が前 提に さ れ て い る が 、 そ の論 拠は破 綻し
て い る と述べ る 。第 一に個 人 間の効 用は比 較 不 能で あ り 、第 二に貨 幣の限 界 効 用は一 定だ か ら所 得に限 界 効 用の概
念は適 用で き な い 。第 三に 、勤 労と余 暇に お け る限 界 代 替 率 逓 減の法 則を適 用す れ ば 、 ==た く さ ん働い て い る高 所 得
者に と っ て は 、所 得よ り も余 暇が高い価 値を持っ て い る 。社 会が求め る高い才 能を発 揮す る こ う し た高 所 得 者を も
っ と働か せ る た め に は 、 む し ろ税 率を下げ て実 質 所 得を高く し な け れ ば な ら な い 。==^[こう考えたことがないが、これもある種[[Allocation Dependence 配分依存]]ではないか？つまり、利益を手に入れるため、ある「枠」に当てはめること]

ま た ハ イ エ ク は 、人 口 比 率の極め て小さ い最 高 額 所 得 者に高 税 率で課 税し て も 、欧 米で も税 率 全 体に占め る割 合は一 五パ ー セ ン ト前 後に過ぎ ず 、 そ の う ち累 進 課 税の寄 与 率は五パ ー セ ン ト前 後に過ぎ な い と述べ て い る 。 ご く少数の高 額 所 得を 「高す ぎ る 」 と判 断す る論 拠を 、ハ イ エ ク は疑 問 視す る 。多 数の中 ・低 所 得 桝が 、少 数の高 所 得を「高す ぎ る 」 と判 断す る正 当な論 拠は あ り得な い こ と 、 ま た そ れ は少 数 者に し か適 応さ れ な い法を多 数 者が決 定する非 民 主 主義的な恣意的判断だとす る 。

さ ら に 、長 年に亘る ・険 的な努 力の成 果と し て得ら れ る高い熱 酬に 、累 進 課 税を掛け る と 、冒 険 的 事 業への挑 戦を挫く結 果が招か れ る 。次 章で論じ る よ う に 、本 来ハ イ リ ス ク ・ ハ イリタ—ン で あ る は ず の企 業 家 的 挑 戦は 、累 進課税によってハイリスク・ ローリタ—ンになってしまうからである。

高 額な い し高 率の課 税 制 度の背 景に は 、政 府に よ る設 計 主 義 的 経 済 思 想が あ る こ と は明ら か で あ る 。 あ た か も愚か な民 衆に は 、好き勝 手に自 分の所 得を消 費さ せ ず 、 一 度 税 金で吸い上げ て合 理 的に再 分 配し 、最も効 果 的か つ効率 的な使い道を政 府が見つ け て投 資す る と い う発 想で あ る 。し か し 、い つ ど こ で誰が何を ど れ く ら い欲し が っ て いる か 、 その悄報を中 央・地 方の政府が正確・迅 速に掌 握す る こ と は殆ど不 可 能で あ る 。

例え ば 、日 本の高 度 成 長 期の よ う に 、所 得の向 上に伴っ て人々 の欲し が る物が は っ き り し て い た時 代には 、政 府の設 計 思 想は比 較 的う ま く作 用し た 。テ レ ビ 、洗.7(1機、冷 蔵 庫の需 要は確 実に上が り 、 ど う考え て も宛 気 需 要は急速に増 大す る と予 測さ れ た 。こ の よ う な状 況に お い て は 、税 金に よ つ て徴 収さ れ た大 資 本を ダ ム の建 設に向けた公共 投 資は 、極め て効 率 的で あ っ た と言え る 。

し か し今 日の よ う な 、生 活 必 需 品が満た さ れ 、国 民 生 活の多 様 性が増 大し て い る社 会で は 、人に よ っ て求め て いる財もサービスも、またその時期もまちまちであり、到底政府の予測できる範1111には.留まらない。貯蓄ができたらある人は旅行に出たいと思つているかも知れないし、またある人は教育資金にと考えているかも知れない。またある人は、家のりホー厶を考えているかも知れないし、ある人はゲー厶ソフトを貿いたがつているかも知れない。こうした状況下では、政册がたくさん集めてたくさん使うのではなく、最初からできるだけ集めないで、国民の可処分所得を多くしておくのが得策である。

p.126-127