---
created: 2021-07-04T21:39
author: human
---

Created on: [[20210704]]
Who's involved: [[上柿崇英]]
About what: 

こうしたことは、同世代の人々が求めた「自己実現」についても同様であった。「本当の自分」、 「純粋な自分」を求めた人々にとって、「かけがえのない個人」は、いまや「自己実現」して然るべ き「かけがえのないこの 、、 私 、 」となっていた。しかし彼らが現実に目撃したのは、「就職氷河期」の渦 中にあって自身を拒絶する社会の姿、そしてあれほど憧れたフリー 、、、 な 、 生 、 き 、 方 、 が「ワーキングプア」へ と転落し、夢追い人が「派遣切り」や「ブラック企業」などによって食い潰されていく姿でもあった からである (178) 。だが、おそらく彼らはここで必ずしも〝自己責任〟ゆえに苦しんだのではなかった。 そうではなく、==〈自立した個人〉として生きようとして、〝自己責任〟のもとで成功するはずだった 「自己実現」に失敗したからこそ、おそらく彼らは苦しんだのである (179) ==。 

とはいえ、この世代に生じた理想と現実の乖離は、実際にはより根源的な部分において生じたもの ではなかったか。それはこうした人々が、一方では「かけがえのないこの私」をあれほど信奉してお きながら、他方では「自己実現」の舞台となるはずの人間社会を、それどころか「自己実現」の当事 者たる自分自身でさえも、根本的には信頼していなかったように見えるからである (180) 。言ってみれば 彼らは、現実によって裏切られる以前に、心の奥底において、それが無残 、、 に 、 打 、 ち 、 砕 、 かれるだろうこと 、、、、、、、、 をどこかはじめから予感していた。つまり理想が求める自己存在への過剰な期待と、それに対する根源 的 な 不 信 感 、 あ る い は 裏 腹 の 自 己 肯 定 感 の 低 さ ゆ え の 歪 な 「 諦 め 」 の 感 情 に よ っ て 、 彼 ら は 最 初 か ら 引 き 裂 か れ て い た の で あ り 、 そ し て そ れ こ そ が 、 お そ ら く こ の 時 代 の 〝 不 安 〟 の 根 底 に あ る も の だ っ た の で あ る (181) 。

で は な ぜ 「 第 四 期 」 の 人 々 は 、 こ う し た 「 諦 め 」 の 感 情 に こ れ ほ ど 囚 わ れ な け れ ば な ら な か っ た の だ ろ う か 。 お そ ら く そ の 手 が か り は 、 彼 ら の 多 く が 〈 郊 外 〉 に 生 ま れ 、〈 郊 外 〉 的 な も の に 囲 ま れ て 育 っ た 人 間 で あ っ た と い う こ と に あ る 。 彼 ら が 生 ま れ 育 っ た 世 界 の 風 景 、 そ れ は 前 述 の よ う に 〈 存 在 の 連 な り 〉 か ら 浮 遊 し 、 美 し く 無 毒 化 さ れ 、 コ ン セ プ ト 化 さ れ 、 パ ッ ケ ー ジ 化 さ れ た 世 界 で あ っ た (182) 。 そ こ に は 臭 く て 汚 い 生 物 存 在 と し て の 生 身 の 〈 生 〉 も 、「 集 団 的 〈 生 存 〉」 の 実 現 を め ぐ っ て 求 め ら れ る 毒 々 し い 〈 生 〉 の 姿 も 存 在 し な い 。 彼 ら に と っ て リ ア ル な 世 界 と は 、 せ い ぜ い 人 工 世 界 に 配 置 さ れ た 自 宅 と 職 場 （ 学 校 ）、 そ し て 無 数 の 商 品 と ケ ー タ イ 、 Ｐ Ｃ の 画 面 で あ っ て 、 そ の 外 部 に は ど こ ま で も 果 て し の な い 虚 無 が 広 が っ て い る 。 彼 ら は か つ て 、 宮 台 真 司 が 「 仲 間 以 外 は 皆 風 景 」 や 「 島 宇 宙 」 と 呼 ん だ 人 々 が 成 長 し た 姿 で も あ っ た (183) 。 そ こ で は 人 々 を 広 く 背 後 で 結 び つ け て き た 〝 世 間 〟 の 力 学 も 、 そ し て 多 様 な 立 場 や 距 離 間 を 制 御 し て き た 従 来 の 〈 間 柄 〉 も 、 意 味 あ る も の と し て は 現 前 し な い (184) 。 言 っ て み れ ば 無 数 に 点 在 す る 仲 間 内 、 、 、だ け が 、 そ こ で は 意 味 の あ る も の と な る の で あ る 。

そ れ ゆ え 彼 ら は 、 自 身 の い ま あ る 〈 生 〉 の 先 に 「 意 味 の あ る 過 去 」 も 「 意 味 の あ る 歴 史 」 も 見 い だ す こ と な く 、 ま た 多 く は 〈 共 同 〉 を 引 き 受 け る 大 人 た ち の 姿 を 目 撃 す る こ と も な く 成 長 し て い く 。 ==そう し た 人 々 の 内 面 に 〈 役 割 〉 の 概 念 が 、 あ る い は 「 担 い 手 と し て の 生 」 を 引 き 受 け よ う と す る 動 機 が 芽 生 え る は ず も な い だ ろ う 。==^[デモクラティック教育を経験したことがない、ただ学校教育を「受ける」なら、確かにこのようになり得る] 決 し て 「 意 味 の あ る も の 」 と し て 現 前 す る こ と な く 、「 こ の 私 」 を 拒 む か の よ う な 人 間 社 会 、 、 、 、を 、 彼 ら が 〈 信 頼 〉 で き る は ず も な い (185) 。 そ し て 無 数 の 信 頼 で き な い も の 、「 意 味 の な い も の 」 に 囲 ま れ て 、 ど う し て 「 自 己 、 、へ の 、 、〈 信 頼 、 、〉」 を―― す な わ ち 「 意 の ま ま に な ら な い 」 世 界 の な か で 、 自 身 の 〈 生 〉 を 誇 り あ る も の と し て 肯 定 し て い く こ と が―― 実 現 で き る と 言 う の だ ろ う か (186) 。

94-