---
created: 2021-07-04T18:56
author: human
---

Created on: [[20210704]]
Who's involved: [[上柿崇英]]
About what: 

と は い え こ う し た 〈 郊 外 〉 は 、 ひ と つ の 地 域 社 会 の よ う に 見 え て 、 そ の 実 、 伝 統 的 な 地 域 社 会 と は ま っ た く 異 質 な 空 間 で も あ っ た 。 例 え ば 別 の 見 方 を し て み よ う 。 そ こ に 広 が っ て い た の は 群 れ を な す 「 企 業 戦 士 」 た ち の み な ら ず 、「 経 済 大 国 」 の 主 役 と な っ た 「 カ イ シ ャ 、 、 、 (131)、 」 と い う シ ス テ ム そ の も の を 補 完 し て い る 「 カ ゾ ク 、 、 (132)、 」 の 姿 で あ る 。==「 カ ゾ ク 」 は 「 カ イ シ ャ 」 を 陰 で 支 え 、 同 時 に 「 カ イ シ ャ 」 に 全 面 的 に 依 存 し て も い る 。 そ し て 〈 郊 外 〉 と は 、 そ う し た 無 数 の 「 カ ゾ ク 」 が そ の 土 地 本 来 の 文 脈 と は 無 関 係 に 集 住 す る と い う 、 ま っ た く 新 し い 社 会 的 空 間 だ っ た か ら で あ る 。伝 統 的 な 地 域 社 会 が 絶 え ざ る 隣 人 同 士 の 〈 共 同 〉 に よ っ て 支 え ら れ て き た の に 対 し て 、〈 郊 外 〉 に お い て は 、 前 述 の よ う に 隣 人 同 士 の 〈 共 同 〉 が そ も そ も 想 定 さ れ て い な い 。 そ れ ぞ れ の 「 カ ゾ ク 」 は あ く ま で そ れ ぞ れ の 「 カ イ シ ャ 」 に 紐 付 け さ れ て い る の で あ っ て 、 最 低 限 の 〝 交 流 〟 は あ っ て も 、 そ こ に は 〈 共 同 〉 の 必 然 性 、 「〈 共 同 〉 の た め の 事 実 」 が そ も そ も 成 立 し な い の で あ る 。==^[[[Allocation Dependence 配分依存]]における人間疎外の面]  さ ら に 言 え ば 、 ==そ の 空 間 は 公 団 や 自 治 体 、 開 発 者 ら に よ っ て 都 合 良 く パ ッ ケ ー ジ 化 さ れ た 、 そ れ 自 体 が ひ と つ の 商 品 で も あ っ た ==。 ト レ ン デ ィ ド ラ マ を 思 わ せ る 名 称 に 、 テ ー マ パ ー ク の ご と き 整 然 さ に 包 ま れ た 造 形 、 そ こ に は 〈 生 活 者 〉 と し て の人 間 が 幾 世 代 も の 時 間 を 経 て 、 そ の 土 地 で 〈 生 〉 を 紡 ご う と し て 重 ね て き た 諸 々 の 格 闘 の 記 憶 、 そ し て 〈 共 同 〉 の 記 憶 と い う も の が 存 在 し な い 。 そ れ は 言 っ て み れ ば 、〈 存 在 の 連 な り 〉 に 決 し て 根 づ く こ と の な い 、 本 質 的 に ==浮 遊 、 、し た 、 、空 間 だ っ た の で あ る (133) 。==

だ か ら だ ろ う か 。 こ う し た 〝 豊 か で 文 化 的 な 暮 ら し 〟 が 実 現 し て い く 影 の 部 分 で 、 前 述 し た 人 心 の 荒 廃 が 確 か に 進 ん で い る よ う に も 見 え た 。 見 田 宗 介 や 大 澤 真 幸 は 「 虚 構 、 、の、時 代 、 、」 と 表 現 し た が 、 そ れ は 彼 ら が 同 時 代 に 感 じ 取 っ て い た 漠 然 と し た 〝 嘘、く さ さ 、 、 、〟 の こ と を 強 調 し て の こ と だ ろ う (134) 。 す べ て が 満 た さ れ て い る よ う に 見 え な が ら 、 生 活 そ れ 自 体 の な か で す べ て が 偽 り に 満 ち た も の の よ う に 思 え る 感 覚 、 あ る い は 華 々 し さ の 傍 ら で 黴 の ご と く 心 に 巣 く っ て い く ==空 虚 な 感 情== (135) 。 そ う し た も の が 確 か に 人 心 を 蝕 み つ つ あ る よ う に 見 え た の で あ る 。

...（略）

そ う し た な か で 、 人 々 は 「 一 億 総 中 流 」 の 時 代 に は ま だ 保 持 さ れ て い た 、 世 間 の 素 朴 な 一 体 感 や モラルといったものが消失していくように感じていた。==〝豊かさ〟が与えた自由の影で、人々はますま す身勝手な〝私人〟になっていく==^[生存は共同に依拠しないと、「わがまま」は可能となる]ように見えた。そこにあったのはひとつの〝幻滅〟であり、このこ とは〈郊外〉での暮らしについても同様であった。例えばあれほど憧れた生活のなかにも、人々は不 倫や暴力、子どもの非行といった多くの苦い現実があるということを噛みしめていた (140) 。先人たちが 身を削りながら達成したはずの繁栄という夢、そして〈郊外〉に築かれるはずだった愛 、 に 、 溢 、 れた 、、 家庭 、、 という夢、ここで人々が打ちのめされていたのは、それらがあまりに偶像化されていたからでもあっ たのである。

だが、それだけではなかっただろう。前述のように〈郊外〉に生きるということは、==〈存在の連な り〉から浮遊した空間において、自らが必要とするあらゆる福祉を、隣人との〈共同〉によってでは なく、〈社会的装置〉が提供する〝財〟や〝サービス〟によって実現していくことを意味していた。 換言すれば、それはまさしく「〈ユーザー 、、、、 〉としての 、、、、 生 、 」を生きるということを意味していたのであ る。==^[[[Allocation Dependence 配分依存]]]【第二号】で詳しく見たように、「人間的〈生〉」の枠組みが「〈生活者〉としての生」から「〈ユ ーザー〉としての生」へと移行するとき、そこには「〈生〉の不可視化」や「〈生活世界〉の空洞化」 が引き起こされる。そこでは根源的な〈生〉の実現様式が〈社会的装置〉への委託を媒介したものと なり、〈生〉の現実は「経済活動」、「自己実現」、「学校教育」といった形で矮小化されていく。人間 存在が「生きる」理由、それは原始より変わることなく「集団的〈生存〉」の実現―― 〈生存〉、〈現実 存 在 〉、〈 継 承 〉 と い う 三 つ の 契 機 を 伴 っ た―― で あ っ た こ と が 、 そ こ で は わ れ わ れ に 実 感 可 能 な 意 味 と い う 形 で は 失 わ れ て し ま う 。 こ の 時 代 の 「 虚 構 」 の 感 覚 と は 、 お そ ら く こ う し た 一 連 の 要 因 が 重 な り あ う 形 で 人 々 に 感 受 さ れ た も の だ っ た の で あ る 。

と こ ろ で 、 こ う し た 〈 郊 外 〉 に 移 り 住 ん だ の は 、「 第 二 期 」 で 見 て き た あ の 〈 旅 人 〉 た ち で あ っ た 。 そ の 文 脈 か ら す れ ば 、「 第 三 期 」 と は 、 前 時 代 以 来 の 〈 旅 人 〉 た ち が 「 定 住 、 、」 し て い く 時 代 で あ っ た と も 言 え る 。 確 か に 彼 ら の 多 く も ま た 、 存 在 の 寄 る 辺 と な る べ き 〈 故 郷 〉 を そ の 内 面 に 携 え て い た の か も し れ な い 。 し か し そ う し た 人 々 に と っ て 、 〝 昔 な が ら の 暮 ら し 〟 ほ ど 嫌 悪 す べ き も の は な く 、 か と い っ て 夢 や 理 想 が あ る の だ と す れ ば 、 そ れ ら は す べ て 〝 私 生 活 〟 の な か に こ そ あ っ た 。 だ か ら こ そ 彼 ら は 〈 社 会 的 装 置 〉 の 〈 ユ ー ザ ー 〉 と な っ て 、 浮 遊 し た 〈 郊 外 〉 に 「 定 住 」 し て い く 。 そ し て あ る 人 々 は レ ジ ャ ー と 享 楽 に 埋 没 し て い き 、 ま た あ る 人 々 は 世 紀 末 の 〈 隠 者 〉 と な っ た 。 世 紀 末 、 、 、の、〈 隠、 者、〉 た ち―― そ れ は 先 に 触 れ た よ う に 、 騒 然 と し た 世 相 に 〝 ノ る 〟 こ と が で き ず 、 享 楽 の 波 か ら 脱 落 し た 人 々 の こ と を 指 し て い る (141) 。 宮 台 真 司 が 言 う よ う に 、「 終、わ り な き 、 、 、 、日 常 、 、」 と 「 さ ま よ え る 、 、 、 、 、良 心 、 、」 こ そ が 、 こ う し た 人 々 の ひ と つ の 心 象 風 景 だ っ た の か も し れ な い (142) 。 そ し て 深 ま る 疎 外 状 態 と 人 心 の 荒 廃 、 迫 り 来 る 世 紀 末 的 不 安 、 こ う し た 矛 盾 が ひ と つ の 頂 点 を な し た の が 、 お そ ら く 「 地 下 鉄 サ リ ン 事 件 」 だ っ た の だ ろ う (143) 。 も っ と も 「 第 三 期 」 に 確 立 し た 「〈 ユ ー ザ ー 〉 と し て の 生 」 は 、 あ る 部 分 に お い て は き わ め て 不 完全なものであった。というのも〈郊外〉の住人たちは、==一方では確かに隣人たちとの〈共同〉から解 放されてはいたものの、今度は「カイシャ」と「カゾク」という場が、「二四時間戦う」ことを余儀 なくされる濃密な〈共同〉の場となっていたからである (144) 。前述のように、彼らは「〈ユーザー〉と しての生」の〝お気楽さ〟を知ってしまった最初の世代の人々であった。それでも彼らが「カイシャ」 や「カゾク」といった場で〈共同〉の負担に耐えることができたのはなぜだったのだろうか。== ^[「道具」として扱わられている同士で成り立った、新たな「共同」] おそら く「第三期」には、たとえすべてが「虚構」めいた出来レースのように思えたとしても、目 、 の 、 前 、 の 、 理 、 不尽 、、 さ 、 に 、 耐 、 え 、 、人並 、、 みに 、、 努力 、、 さえしていれば 、、、、、、、 、いずれはすべてがなるようになる 、、、、、、、、、、、、、、、 といった素朴な安心 感が未だに残されていた (145) 。言い方を換えれば、揺らぎ始めてはいたが、人々は自身が所属する人間 社会を未だに信頼していたのであり、そこで接する身近な人々に対しても素朴な信頼を保っていた。 それは本論において、「集団的 、、、 に 、 共有 、、 された 、、、 人間一般 、、、、 に 、 対 、 する 、、 〈信頼 、、 〉」と呼んできたもの、長い年月 をかけて人々が築き上げてきた、ひとつの消極的 、、、 な 、 〈信頼 、、 〉の形に他ならない (146) 。〈郊外〉に移り住 んだ最初の世代の人々は、確かに「〈共同〉のための事実」を失っていた。それでも彼らは後の世代 に比べれば、おそらくはるかに〈共同〉のための潜在力を保持していたと言えるだろう。とりわけ彼 らが幼少期に〈生活世界〉での〈共同〉を経験し、そこで図らずも「〈共同〉のための意味」や「〈共 同〉のための技能」を培ってきたこと、それは彼らが成長して〈ユーザー〉となってからも、〈共 同〉を再開できる余地がはるかに大きいことを意味していたからである。


〈生活世界〉の構造転換と〈自己完結社会〉の未来、p.82-8