---
created: 2022-12-26T10:25
author: human
---

Created on: [[20221226]]
Who's involved: 
About what: 

主客混全

張橫渠→客觀強
程明道→針對張橫渠，主張一本
> 嘗喻以心知天猶居京師徃長安但知出西門便可到長安此猶是言作兩處若要誠實只在京師便是到長安更不可別求長安只心便是天盡之便知性知性便知天（一作性便是天）當處便認取更不可外求
> [二程遺書 : 卷二上 - 中國哲學書電子化計劃 (ctext.org)](https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=481753)

以心知天
身在京，往長安
往西走

誠實
身在京，在長安

主體的膨脹？主體的偉大？
以主體涵蓋天道性命？
不是這樣的 不是以任何一個吞滅另一個
天跟性才是根源
主觀客觀都是一同的

天人合一→合多餘？
餐贊天地化育→參贊多餘？
把本來就是天的人，離人而言之

道德實踐＝宇宙生化

「窮理 盡性 至命」
三步功夫？
三是一時並了？

不能有別的路頭

> 窮理盡性以至於命三事一時並了元無次序不可將窮理作知之事若實窮得理即性命亦可了（明）
> [二程遺書 : 卷二上 - 中國哲學書電子化計劃 (ctext.org)](https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=481753)

→ 解決[[德福一致]]
德之所在，即福之所在

↑ 仍是玄理，還需義理

胡宏
「天理人欲，同體異用」
≒天台：三道（惑、業、苦）即三德（般若、法身、解脫）

> 有情無情，體同而用分。人以其耳目所學習，而不能超乎見聞之表，故昭體用以示之，則惑矣。惑則茫然無所底止，而為釋氏所引，以心為宗，心生萬法，萬法皆心，自滅天命，固為己私。小惑難解，大礙方張，不窮理之過也。彼其誇大言辭，顛倒運用，白謂至極矣，然以聖人視之，可謂欲仁而未至，有智而未及者也。夫生於戎夷，亦間世之英也，學之不正，遂為異端小道。惜哉！
> \- 知言・陰陽

> 道者，體用之總名。仁其體，義其用。合體與用，斯為道矣。大道廢，有仁義。老聃非知道者也。
> \- 知言・陰陽

> 中者，道之體；和者，道之用。中和變化，萬物各正性命而純備者，人也，性之極也。故觀萬物之流形，其性則異；察萬物之本性，其源則一。聖人執天之機，惇敘五典，庸秩五禮。順是者，彰之以五服，逆是者，討之以五刑。調理萬物，各得其所。此人之所以為天地也。
> \- 知言・往來

> 至親至切者，其仁之義也歟，至通至達者，其義之理也歟！人備萬物，賢者能體萬物，故萬物為我用。物不備我，故物不能體我。應不為萬物役而反為萬物役者，其不智孰甚焉！
> 知言・事物

> 知言曰：天理人欲同體而異用，同行而異情。進修君子宜深別焉。
> 祖謙曰「天理人欲同體而異用者，卻似未失。蓋降衷秉彞，固純乎天理，及為物所誘，人欲滋熾，天理泯滅，而實未嘗相離也。同體異用，向行異情，在人識之耳。
> 熹再詳此論，胡子之言蓋欲人於天理中揀別得人欲，又於人欲中便見得天理。其意甚切，然不免有病者，蓋既謂之同體，則上面便著人欲兩字不得。此是義理本原極精微處，不可少差。試更子細玩索，當見本體實然只一天理，更無人欲。故聖人只說克己復禮，教人實下工夫，去卻人欲，便是天理，未嘗教人求識天理於人欲汩沒之中也。若不能實下工夫，去卻人欲，則雖就此識得，未嘗離之天理，亦安聽用乎？
> \- 宋朱熹胡子知言疑義

| 2：真相  | 1：迷、3：在2中體1，得大涅槃   |
| ---- | --- |
| 無常 | 常  |
| 苦   | 樂  |
| 無我 | 我  |
| 不淨 | 淨  |

「常樂我淨」不離三千法之外
不是為彼岸忽略現在
每個情境都有平等地位
凡夫的生活跟佛的生活是一樣的

內心坦然＝養生
天台宗「圓教」

任何遭遇都是福
不離開痛苦煩惱
「不思議」的境界
「一切法隨心轉」

小人好惡於己
「好惡」本性所有
是因利而好惡？
還是好善惡惡？

> 夫婦之道，人醜之者，以淫欲為事也，聖人安之者，以保合為義也。接而知有禮焉，交而知有道焉，惟敬者為能守而勿失也。語曰：樂而不淫，則得性命之正矣。謂之淫欲者，非陋庸人而何？
> \- 知言・陰陽

不化化
不轉轉

圓頓的化境
圓：包含一切，三千法都是一念心，沒有一個不是
	堯在汾陽
	表面憔悴 繁勞
	但真正清靜不離繁勞而清靜
	哪有什麼情境不是福？
頓：當下就是（相對於漸）
	心就是天，不是以心取代天，也非以天蓋心
	頓時在這就是
	意義就在當前，誰都可以有的生活體現
	即天刑而解脫
	道家：越無心學得越多；學問＝煩惱，越無心無為越有學問、越能生活，越不想天子越適合當天子
化：
境：

「空」「有」二宗
唐宋佛學：融攝印度佛學
牟宗三《佛性與般若》、印順法師


---


言善惡 先善而惡
言是非 先是而非

心理二分
但理可以在心內

有善與自私的本能
「從」其大體與「從」其小體

要瞭解傳統

心體與性理
先涵養後省察

