Created on: [[20221114]]
Who's involved: 
About what: 


古代科舉不是一試定終生
考完要受訓、實習

舊內聖舊外王

客觀性不足
有權而濫權
壟斷權力而使家族延續利益

德性要求是自我限制
沒有客觀的要求

以前御史、諫官不像今天有言論審查
皇帝詔命也需要通過程序
但沒有充分客觀化
三權分立是充分客觀化的制度
這個制度沒辦法單純從「德」的要求而來
讓「至天子至於庶民」都全部適用
《大學》講「修身」
但這客觀性不夠
大部分人都有濫權的問題
每個人都是對自己人好
但容易徇私、對外人不公道
過去「外王」也強調公道
但缺乏客觀性的制度

新外王就不只按照道德原則
「至天子至於庶民」都要遵守
不遵從就驅逐
新外王只重視知識？法律？
是否與內心修養、境界無關？
民主有凌駕性，不可說是西方的東西
這些其實都跟中國的思想是符合的

左傳
子產：不可封鄉校->保障言論自由
但賢相少
需要制度法律來保障賢相以外人權仍能被保證

老傳統仍能作為新外王的資源
齊物論：承認自以為是，自是而非他
激發每個人都講自己最好的，也把自己的缺點表現出來
激烈競爭出來的
往往意想不到
體察現實智慧給出主張
八仙過海各顯神通

一在競爭後產生
不是先於競爭產生

---

把人性視為仁義
相當於把原料視為製成品？

-> 訓詁考證的必要性

為＝就是 vs 做成

陳大齊《孟子待解錄》：為＝是
牟宗三：為＝做成，才跟孟子的回應有關

> 告子曰：「性，猶杞柳也；義，猶桮棬也。以人性為仁義，猶以杞柳為桮棬。」
> 孟子曰：「子能順杞柳之性而以為桮棬乎？將戕賊杞柳而後以為桮棬也？如將戕賊杞柳而以為桮棬，則亦將戕賊人以為仁義與？率天下之人而禍仁義者，必子之言夫！」
> \- 〈告子上〉

「如將戕賊杞柳而以為桮棬，則亦將戕賊人以為仁義與？率天下之人而禍（視之為禍）仁義」 -> 論述邏輯：提出信念的後果（real in its consequences, [[pragmatism]]）

即使人性與仁義不同，仁義也得順著人性本有的潛能
能不能順著杞柳之性成為桮棬？
孟子假設告子是不可以的

逆反的後天人文
順的後天人文有嗎？

智慧的表現，洞見
對仁義的洞見 

文字、脈絡，還要理解洞見
透過這個比喻 怎麼可能把仁義當作違背人性的事嗎

仁義：
- 窺視、監察人性？
- 人性中，本來要求實現，但不是「只是」飲食男女，抽取、揚發
- 君子願意以仁義取代飲食男女做人性

有人認為告子是儒家前輩 -> 需要考證
郭沂

人性「無有」不善 -> 不是一定有善

水往下＝存在方式是往下，但不一定會往下 
人性也是？
不是、不是無力外的 -> 不能展現出自覺、自由

為善，有發自內心的要求要這麼做
哪一個是更內在的洞見？

水有沒有我們所不知道的心不存在？

迴旋流動的水
哪裡開口哪裡出
孟子：
仁義先天？後天？
無分善惡

---

延伸思考：

「順杞柳之性」 -> 反[[自己家畜化論]]

道的動態性vs logos的靜態性；為的動態性vs西方is/identity同一性的的靜態性[[chinese philosophy for science]]

---

報告範圍：心性～天道
報告構想：

metaReality vs 牟宗三「心體＝實體」
metareality vs 孟子

---

文理貫通六理
表現在外 身體力行 禮樂 身心內外自然貫通
自然現象是否只是心外之物？有德行？
方東美 高層/深層心理學、人文心理學
張東艹孫
宋明理學是很好的心理衛生之學

知幾通微
道體 使我們現實心理有改變

