---
created: 2022-09-12T09:32
author: human
---

Created on: [[20220912]]
Who's involved: [[楊祖漢]]
About what: [[儒家]]

> 且樂也者，和之不可變者也；禮也者，理之不可易者也。樂合同，禮別異，禮樂之統，管乎人心矣。窮本極變，樂之情也；著誠去偽，禮之經也。墨子非之，幾遇刑也。明王已沒，莫之正也。愚者學之，危其身也。君子明樂，乃其德也。亂世惡善，不此聽也。於乎哀哉！不得成也。弟子勉學，無所營也。
> 荀子 樂論

仁：
- 原意：善盡倫常（形式）關係表現得好
	- 左傳
	- 國語

- 孔子：不只要求形式，還要內心仁德
有沒有悠然的敬意
同情共感
不忍人之心？
好的行為要有真情實感的配合
我欲仁，斯仁至矣

管仲
仁不仁？

國君夫人造反
「德不配掛」

一旦努力去實現仁心
「未見力不足者」

> 子曰：「我未見好仁者，惡不仁者。好仁者，無以尚之；惡不仁者，其為仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力於仁矣乎？我未見力不足者。蓋有之矣，我未之見也。」
> 里仁

仁不仁，取決於性情「真不真」

`` 平均一個月一次小報告
`` 除了期末、課堂報告 要有三次小報告

下學而上達
仁
不（只）是原則
不（只）是理
也是心

「安」是體會仁的關鍵
仁是不安
但仁也是安



> 子曰：「富與貴是人之所欲也，不以其道得之，不處也；貧與賤是人之所惡也，不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」
> 里仁

元朝
宋元之際的逃難
院子裡有果樹
理學家不摘
或曰：樹沒有主人
答：我的心有主人

生命有常
「造次」「顛沛」是變化
「必於是」是變化中的常體
「仁」是生命中的常數

這就是「仁者安仁」

> 子曰：「不仁者不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。」

相對於麻木、習慣（按照客觀的禮樂）
「仁」是讓人有所觸動的「不安不忍」

但在變化中
「仁」是人所依靠的「安」

親親而仁民
下學而上達
與天地萬物感通的要求

道德實踐去善化
回應天命 天道
透過道德實踐 這種無窮盡的力量

性理是天理

關心不是現實上的關心
除了客觀面
還有滿足內心道德心性的要求
外王：如何開出理想的制度
內聖外王：出於人的道德本心的要求 開出的政治

古之欲，明明德於天下
（莊子）

止於至善不是為了人的存在、群體的存在得到安全
而是己欲立而立人
外王以內聖為指導

親親仁民愛物
「為萬世開太平」

四個一貫之道
都是一根而發

道德心的體會
在四個面向展開

道德的形上學
宇宙生化的本體
道德心所表現出的秩序（仁義禮智）
元亨利貞 生長收藏
道德心真正朗現時 人存在的真實性才開始
仁心沒有表現的話
依於習慣而生活
滿足形軀慾望
假的存在

「不誠無物」-> 萬物皆備於我已
乍看是「孝」或各種德
但可能是習慣 或參雜名利計較欲望
沒有道德自覺
這些都是假的

一生就在誠己誠物
完成道德人格
一生就在完成道德價值的完成與終了
宇宙間的
元亨利貞

> 元者善之長也，亨者嘉之會也，利者義之和也，貞者事之幹也。君子體仁足以長人，嘉會足以合禮，利物足以和義，貞固足以幹事。君子行此四德者，故曰：乾，元、亨、利、貞。
> 《乾．文言傳》

元：
- 開始
亨：
- 亨通
- 嘉之會也（美好的聚會）
- 內通 流佈於生命中 有內在的暢通 
- 真實的自我
利：
- 內心暢通後
- 義之和也 無往不利
- 種種合宜的事都做得出來
- 天下的大利 士君子
貞：
- 完成 終成
- 如何使始終成為道德價值完成的過程
	- 不只是「道德」（該做什麼就做什麼）
	- 該做什麼之外？
	- 內心的要求
	- 一切都可以在自覺

反求諸己 
實踐道德力量的根源
不是因為利益 外在規範 
是因為純粹真實道德自我的覺悟
源源不絕的力量就會充沛其中

智慧的自我
也是道德行動的自我

由內在湧現
就可以敞開
把真生命呈現出來
暢通

自覺 暢通 才能真實表現出來
道德自我就是宇宙生化的秩序
moral order => cosmic order

宋明儒
把道德形上學講得更充分
不只是踐德
回應天道的生化
不只是人的道德實踐
更是表現出天道 天人一貫

勞斯光：
不欣賞宋明儒
認為孔孟 以道德自覺為主
認為道德形上學對儒學不利
主觀的自覺就足矣
形上學不是正宗儒學

牟宗三：
雖然是有限生命
但可以表現宇宙生化的意義
無限的意義體現於有限生命的實踐

徐復觀：也不認同牟宗三

道德心
性即理？心即理？

性是天生，可以是理
用功夫讓心能明白性理

程朱
明理格物致知
使心與性一
-> 不一而一

陸王
本來是一
致良知
發明本心 擴充它

陸王程朱共通：
天人合一
道德的秩序就是宇宙的秩序

勞：
講形上學宇宙論是用本體宇宙論來說明
只要主體自我的自覺
不需要知道宇宙生化發展

董仲舒：天人相應

當代儒學：
有責任把先秦宋明做明白恰當的詮釋
整體上批評清代學術
考據學的興盛

余英時：
由於宋明已經把形上學講到透徹還無法解決程朱陸王的爭論
出現考證的需求

禪宗六祖
不認識字 但聽得很多
字可以不認識 
智慧的根源是外在於心的道理
還是來內心

密在汝邊
為什麼打或罵？
棒喝 -> 只是點名本有的道理

中國文化的共通點
貫通儒道佛

佛教在中國？中國佛教？

狹義中國哲學史
哲學在中國 vs 中國哲學？

陳康
希臘哲學註解
西方人以不懂中文為憾

如果只是本色的哲學的傳播
就不用納入中國哲學

本身的理路 本身的特色
可以推進本來的想法

e.g.
印度唯識
唐三藏唯識
日本唯識
-> 學的講法
不是哲學的講法

惠能的新洞見
中國特色


能不能說明世界哲學的位置？
-> 運用西方的系統來說明
（即便有固有的對應字）
要返本

熊十力：空有二宗講儒學
對西方吸收不夠

唐牟：對西方吸收大進步
但還沒做完

返本要開新
- 義理：面對西方學術文化，儒學與中國哲學
- 

牟宗三的看法：
印順
唐君毅

佛性與般若
中國佛教

中國文化的特色
要對外來文化有約束、融會貫通、進一步
活的精神實體
有活潑潑的智慧
不只是死的文本
傳統的儒道佛互相激盪本來就是歷史事實

對以往文化的業績做反省

清代為何回到原點
是因為爭論無法解決
兩造都深入而合理
但回到原點可以解決爭論嗎？
難道人的智慧只定在那嗎？

智慧是活的
要找到相應智慧方向的
有爭論誰對誰錯
不一定誰對誰錯
可能是相通的不同型態
清代是用考古考據代替哲學義理思維的研究
訓古通而後義理明？
-> 看不起哲學

英國女首相 哲學系
哲學出身很多
高普考 哲學系除外

民主政治與科學的開出
呼應五四
如何使中國成為現代化的國家

返本開新
不能變成西方哲學在中國
新的詮釋是新
面對中國人現在的生活
全球化 西方化 美國化
中國文化 變成全球化裡的一個不重要的單元
有沒有維持下去的價值？
沒有現代化 就落後了

民主是制衡制度

傳統追求的「一體的智慧」
佛：「空」-> 不執著

制衡的原則需要的是「形式正義」的要求

需要轉型
不一定代表廢掉儒道佛的嚮往

學問傳統
分門別類的學問不夠
西方救人跟殺人的技術都很先進
實驗科學、分科專門知識

重自然無為的智慧
轉向「對列」
同時兼顧慈悲 無為 



---

問：
- 道德形上學 vs 當代人類學＆心理學

羅素：
論證＋實際證據 -> 科學
論證 -> 哲學
無論證也信 -> 宗教

道德形上學是哲學
不是可以通過經驗做研究的

阿賴耶識
經驗的分解 不離開心理的分解
物不能離心
不要以為是外在
心外無物 至少心物關連
Berkley: to be is to be perceived
解決煩惱需要從心
有經驗的分解
也有超越的分解

阿賴耶：現實心理的集合
本體論意義的
現實心理無限擴大的理解
一切都會匯集在這
這不能單靠經驗來分解
無法解釋成佛的可能性
不能透過經驗得到成佛的保證
佛教需要說明人人都有佛性 人人皆可成佛
就需要一個超越的肯定
靠經驗 可能有而不保證 只是邏輯上的可能 不是真實上的可能
經驗沒有普遍必然的東西可以提供

荀子：徒之人可以為語
善是後天來的 但可以
明白善 能不能做出善

邏輯上的可能：邏輯上不矛盾 -> 可以
真實上的可能：可以，而不可使也（肯不肯）
如何變成真實？ -> 真切的去學、要勉強、要努力
解弊
虛一靜
大清明

> 人何以知道？曰：心。心何以知？曰：虛壹而靜。心未嘗不臧也，然而有所謂虛；心未嘗不兩也，然而有所謂壹；心未嘗不動也，然而有所謂靜。人生而有知，知而有志；志也者，臧也；然而有所謂虛；不以所已臧害所將受謂之虛。心生而有知，知而有異；異也者，同時兼知之；同時兼知之，兩也；然而有所謂一；不以夫一害此一謂之壹。心臥則夢，偷則自行，使之則謀；故心未嘗不動也；然而有所謂靜；不以夢劇亂知謂之靜。未得道而求道者，謂之虛壹而靜。作之：則將須道者之虛則人，將事道者之壹則盡，盡將思道者靜則察。知道察，知道行，體道者也。虛壹而靜，謂之大清明。萬物莫形而不見，莫見而不論，莫論而失位。坐於室而見四海，處於今而論久遠。疏觀萬物而知其情，參稽治亂而通其度，經緯天地而材官萬物，制割大理而宇宙裡矣。恢恢廣廣，孰知其極？睪睪廣廣，孰知其德？涫涫紛紛，孰知其形？明參日月，大滿八極，夫是之謂大人。夫惡有蔽矣哉！
> 荀子 解蔽

本有的朗現？後有的？


經驗的分解

天官的能力
天君的能力
道從哪裡來？
聖王的道卦
知道而行道

眾生得度
才能成佛


哲學被取消？
應該說向多元發展
超越的肯定

用分析的角度：每個人都是有病的
但為什麼整體都還是健康的？
-> 肯定人性的先驗性
--> 儒釋道肯定的超越的人性

沒有公平正義的概念
何來不公不義

一步登天或許也是出於人性的要求
沒有慈悲 無待 人生過不下去
不能反對這些真實的體會真的有效

唐君毅：
哲學的種種理論都是為了維持人的價值論




- 訓古 <- 文字獄？

---

報告idea：

中國文化的存在危機
與西方文化帶來的文明危機

現代性與後現代性
現代：
民主
科學

後現代：
後真相
對立與孤立


理六義
心體與性理