---
created: 2022-09-05T09:21
author: human
---

Created on: [[20220905]]
Who's involved: [[楊祖漢]]
About what: 

儒學的本質

四個層面的一貫
成德
政治
...

一以貫之
曾參：子曰：「參乎！吾道一以貫之。」曾子曰：「唯。^[下對上的回應]」子出。門人問曰：「何謂也？」曾子曰：「夫子之道，忠恕^[曾子對孔門的理解]而已矣。」（里仁）
子貢：子曰：「賜也，女以予為多學而識^[記憶]之者與？」對曰：「然，非與？^[反省，開始超過本來的層次]」曰：「非也，予一以貫之。」（衛靈公）

有一貫 -> 有核心內容的
一貫為何？

# 第一層：學

子曰：「吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也。」 （衛靈公）-> 孔子重視「學」

子曰：「古之學者為己，今之學者為人。」（憲問）
荀子的理解：禽犢->送禮
為人：把自己的學問當作見面禮，表現給人家
「談助」
不是「利他」的「為人」
為己：出於反求諸己，覺得自己不足
不是別人喜歡什麼才學什麼^[這是否跟[[市場主義]]社會的邏輯反其道而行？ ]

道家講玄理：「反」
可說孔門是「無心而學」
不是為了什麼目的而學
為了「適應」而學 能不能真學？
無心而學 越是為己而學 
越不是為了現實的目的而學
越有收穫
就是道家的「玄理」

莊子郭象注：越無心而學 越有收穫
為了服務他人而學 學不到
為了自己而學 越能服務他人^[[[德中學 Learning by Caring]]的反思]
因為為人而學會有各種內心的煩亂
為己而學 不會有提防
不分享真知灼見 就錯失了跟人坦人討論的機會
很難真正推進
同門之間都會產生這樣的糾紛
知識學問是天下的公器
知識學問不是你的 是你由世界而來的累積

六經都是文
博學以文
禮文 內心對人有尊敬的心
所以有禮文的表現
不能停留在雜而無統
要有系統
西方認為透過理性 原則 掌握住系統性的學問 是科學
技藝不是 是專門

博學以文
約之以禮
用理性的原則貫串起來
透過禮樂制度將社會統整為有系統的活動
以禮義為
讓生命變得有系統性

康德從早到晚很有規則
五點起床
喝淡茶
讀書
教書
吃飯 一定跟人聊天
接著讀書
每天確定routine
不安排routine生命就是被動的
應該按照我訂好的routine來作主
把種種活動定在他該有的地方
博文約禮
人生應該表現的原則


# 一貫之道的第二層：忠恕，以「仁」為一貫

表達孔子心中核心德性的觀念
仁可以涵蓋義禮智

孔子併講「仁智」而非「仁義」
「仁義」並舉是孟子

為何用「忠恕」來講「仁」
賜也「達」
`季康子問：「仲由可使從政也與？」子曰：「由也果，於從政乎何有？」曰：「賜也，可使從政也與？」曰：「賜也達，於從政乎何有？」曰：「求也，可使從政也與？」曰：「求也藝，於從政乎何有？」（雍也）`
子貢不受「命」的決定
貨笈
曾子「魯」

子貢之學「常滿」
顏回之學「屢空」
不用只以顏回為標準 -> 清高可以不用清貧
子貢也可以

子貢：
打點財務
到處外交

林語堂：
孔門發達靠子貢發財

曾子：魯
老師對學生的喜愛：「這個笨孩子」
宋儒的講法
陳冠學說曾子笨，明明是一卻說二
忠：盡己
恕：推己
是一還是二？

總是有「進」的空間
為己之學
三省無身
孟子說：
`公孫丑問曰：「夫子加齊之卿相，得行道焉，雖由此霸王不異矣。如此，則動心否乎？」
`孟子曰：「否。我四十不動心。」
`曰：「若是，則夫子過孟賁遠矣。」
`曰：「是不難，告子先我不動心。」
`曰：「不動心有道乎？」
`曰：「有。北宮黝之養勇也，不膚撓，不目逃，思以一豪挫於人，若撻之於市朝。不受於褐寬博，亦不受於萬乘之君。視刺萬乘之君，若刺褐夫。無嚴諸侯。惡聲至，必反之。孟施舍之所養勇也，曰：『視不勝猶勝也。量敵而後進，慮勝而後會，是畏三軍者也。舍豈能為必勝哉？能無懼而已矣。』孟施舍似曾子，北宮黝似子夏。夫二子之勇，未知其孰賢，然而孟施舍守約也。昔者曾子謂子襄曰：『子好勇乎？吾嘗聞大勇於夫子矣：自反而不縮，雖褐寬博，吾不惴焉；自反而縮，雖千萬人，吾往矣。』孟施舍之守氣，又不如曾子之守約也。」

原來的自然的狀態
透過聖人 反省 而非模仿
尋找自己的原則
不只盡心
還將心比心
[[牟宗三]]：
盡心而推己及人就是仁
不能說「忠恕」是二
忠恕是行仁的作法

大戴禮記・小辨
`公曰：「然則吾何學而可？」子曰：「行禮樂而力忠信，君其習可乎？」公曰：「多與我言忠信而不可以入患。」子曰：「毋乃既不明忠信之備，而口倦其君則不可，而有明忠信之備，而又能行之，則可立待也。君朝而行忠信，百官承事，忠滿於中而發於外，刑於民而放於四海，天下其孰能患之？」公曰：「請學忠信之備。」子曰：「唯社稷之主實知忠信。若丘也，綴學之徒，安知忠信？」公曰：「非吾子問之而焉也？」子三辭，將對。公曰：「彊避！」子曰：「彊侍。丘聞：大道不隱。丘言之君，發之於朝，行之於國，一國之人莫不知，何一之彊辟？丘聞之：忠有九知──知忠必知中，知中必知恕，知恕必知外，知外必知德，知德必知政，知政必知官，知官必知事，知事必知患，知患必知備。若動而無備，患而弗知，死亡而弗知，安與知忠信？內思畢心曰知中，中以應實曰知恕，內恕外度曰知外，外內參意曰知德，德以柔政曰知政，正義辨方曰知官，官治物則曰知事，事戒不虞曰知備，毋患曰樂，樂義曰終。」`

==內思畢心曰知中，中以應實曰知恕，內恕外度曰知外，外內參意曰知德，德以柔政曰知政，正義辨方曰知官，官治物則曰知事，事戒不虞曰知備，毋患曰樂，樂義曰終。==

不是居高臨下 要怎樣就怎樣
而是要想對方希望我怎麼對他
怎麼對人取決於我希望別人怎麼對我

亞里斯多德：中＝正義
儒：中道不是固定的原則作法
不能執中

觀過之仁
其恕乎

己所欲施於人
己所不欲勿施於人

知行合一

唐君毅強調「不欲」
一體之人
觀過
觸發道德心 一體之人
不安 而有感觸

恕道

golden, silver, bronze, titanium rules
Golden: Do unto others as you would have them do unto you
Silver: Do not do unto others as you would not have them do unto you
Bronze: 
Titanium: do unto others according to their druthers” (as they would like you to do)

["The Golden Rule versus the Silver Rule of Reciprocity" by Jan Tullberg (depaul.edu)](https://via.library.depaul.edu/jrbe/vol3/iss1/2/)

中國文化傳統
孔子當時有一定的意義
現在也可以感受到
生命感受表現出的智慧是普遍的
當然也有當下的特殊性
特殊性得出的普遍道理

不能只用西方哲學思辯的討論
有些討論沒辦法脫離中國的共感

康德攻擊「己所不欲勿施於人」
認為這不能變成普遍性原則
-> 法官不能判人坐牢？
「己所不欲」有自己的傳統
不是康德的傳統
己所不欲的前提是「反求諸己」
經過「反求諸己」後仍「不欲」才成立

# 第三層

第一層：知識
荀子強調「禮義之統」
各門各類的知識都有系統性的學院
science
有理性的原則可以貫穿的

第二層：德性
核心貫穿德性的是「仁」與「忠恕」的道德心情
道德法則：
道德心情：己所不欲勿施於人
-> 可以轉化為法則
普遍的心情、心靈
「情」與「理」是一個東西
「不安」「不忍」

三達德
五達道
達universal
以仁做為核心
統一超越原則的超越原則
但一切都根據於仁？
只是理嗎？
不安不忍之心 也是普遍
「把別人跟我看作為一體」
black lives matters
有力量的不是理
而是既是理又是情
理不能離開心
理就是「真心」
--> 又是情又是理的本體

守喪：
重點不是幾年
而是心
「理」需要透過「不安不忍」來得到
理在我心？
理可以被抽象分析
但理在哪裡？
是抽象分析得到的
還是真心 真性情 真生命所表現的活動
後來的儒學是廣義心學
不是純然的情感
例如結婚來自愛情
但維繫愛情要用「功夫」來維持當年的誓言
需要克己復禮
是來自真心的要求
但
不是因為兒女「於理」要孝順父母
真正的心就是理
不妨礙把理分別瞭解
也不妨礙我們對抗我們的心

普遍的理是不是內心真正要去做
沒有內心的要求真的是理嗎
過份相信心即理有問題
過份把心理分離也有問題
心所想的能不能普遍化？

過份追求「理」的普遍性
不點出「心即理」的重要
可以變成納粹
按照無條件律令殺人
按照這個律令殺人 你心安嗎
以理來壓制心
就壓抑抹煞了不忍不安

第三層一貫：下學（人事）上達（天理）天人一貫

子曰：「予欲無言。」子貢曰：「子如不言，則小子何述焉？」子曰：「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」（陽貨）

真正的道理要離開言說才能體會
言說境界
超言說境界

言能盡義？言不能盡義？
言義之辨

言當然能表義
但不能盡義
-> 易經易傳的問題
易不是掛象 但需要透過掛象來瞭解易
得象忘言
得意忘象

子曰：「莫我知也夫！」子貢曰：「何為其莫知子也？」子曰：「不怨天，不尤人。下學而上達。知我者，其天乎！」（憲政）
-> 沒有罵人，還是反求諸己
--> 對「天道」「潛龍無用」的自信
「君子依乎中庸，遁世不見知而不悔，唯聖者能之。」

人間需要德性來維持
存在界之所以能維持存在界的道理
人間靠這個維持
天地萬物靠什麼維持生生不息的？
不一定知道，但一定有個天道

子曰：「人之生也直，罔之生也幸而免。」
不正直的人能存在是基於正直的人 ^[consistent with finding of [[complexity sciences]]]

支持天地運作的
也是支持人間運作的
天人的一貫
既是人道也是天道

不停留在自然科學的自然之理
除了血肉 有不安不忍
上天除了日往月來 也有某種美德？
有沒有宇宙性的力量支持著存在存在？

乾坤之道 表現於這些作用的「天德」
天德與人德一貫
下學上達的一貫
下學人事有可說的也有不可說的
「真心」支持著「美德」
宋明以來
主觀的人間道德
客觀的天地自然

# 第四層：內聖外王

作為儒者關不關心政治？
不是只把政治當作讀書人該從事的出路
學而優則仕 貢獻自己
因為不安不忍之心來關心政治
為天地立心 為生民立命
天不是外在的神來指揮
陰陽不測之謂神
「德行即鼓舞盡神」
問：「『鼓之舞之以盡神。』又言：『鼓天下之動者存乎辭。』鼓舞，恐只是振揚發明底意思否？」曰：「然。蓋提撕警覺，使人各為其所當為也。如初九當潛，則鼓之以『勿用』；九二當見，則鼓之以『利見大人』。若無辭，則都發不出了。」
https://ctext.org/text.pl?node=595550&if=gb

發展不出來科學
中國的科學是為了立德厚生

李瑞全：
有內聖之心才有外王

林安梧：
先有外王才有內聖
有好的政治才有內聖
評：這政治制度也會給人利用

《壇經》
兩個和尚爭論
風動
旛動
仁者心動

楊祖漢：
不是內聖外王誰在先
而是「反求諸己」在先

康德：德福一致？
康德：對人性根本惡的論述 -> 對盡善論的補充
[[牟宗三]]認為三教圓教德福一致可以解決


問：
1. 為己為人 -> 為「己」中的成己成人「不二」
	1. 幾欲立而立人，幾欲達而達人＝人我無格
2. 方法論的問題
	1. 中國思想：
		1. 人我不二、天人合一
		2. 心、感受、身體
		3. 超言語
3. 



