---
created: 2021-09-24
author: human
---

# 20210924, Fri


## To Dos
> **Legend**
> *Stages*
> 🛠 In progress
> ⏳ Waiting for (what? Specify:___)
> 📥 Back to inbox
> 🉑 Sufficiently done
> *Context*
> 📱 Mobile/Spare time
> 💻  Computer 
### Overdue tasks

### Today's tasks

- [ ] !!!+ 
- [ ] !!! 
- [ ] !!! 
- [ ] !!! Exercise for 20 min 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! Read for 30 min & capture excerpts + take notes 
- [ ]  Organize and clear inbox

## Communication Log

see also (for longer records) -> 

## Reflections
### Rate the day (0-10, 5 as neutral):
Mood: 
Energy: 
Clarity: 

### Accomplishments

### Problems

### Awareness

完整看完張亞中跟趙少康的訪談（辯論）。
張亞中在鏡頭前理直氣和的形象很有魅力，對和平的追求也流露這某種政界少見的單純誠懇的理想浪漫主義。
讓人想起當年的柯文哲--柯文哲透過「亞斯伯格」合理化的「缺乏修飾」固然跟張亞中的「文質彬彬」看似不同，但都從形象展現出不同於一般政治人物的曖昧官場氣。

一直知道張亞中這個人，甚至2016一天夜裡突然接到他電話，問我願不願意到他身邊，為人類和平進一份力。
那是在紀錄片還沒上映時。
記得他跟我他跟我聊了約半小時一小時左右。
已經不記得具體聊了些什麼，但記得，他和氣不徐的話中，流露強烈的浪漫與理想主義，讓同樣浪漫理想的我聽著聽著會跟著起雞皮疙瘩。但或許是輩分或學者性格使然，面對我回應的說教，讓我無法真正與他感到親近。

雖然我漸漸也成了一個不時使用台灣符號煽動民族情感的人，但本性上對台灣沒有太強烈的認同。
出生在美國。
在台灣的童年的青春期一直是被切割的異類（「反正以後就是出國讀書的森林學校的好命孩子」）。
中華文化與思想（醫學與哲學）是我在西方工具理性、還原主義、個人主義的支配、割裂與疏離下，自我療癒完整的避風港。
行動面的志業是到香港才偶然、自然迅速發芽茁壯。
日本是第一個看見並重視我學術貢獻，不把我貼上「不入流」標籤的地方。
這些別人口中的他者異地，都是我不同意義上的同胞故鄉。

因此，攸關台灣「自己人」的問題或利害，往往難以吸引我的注意或發自內心的關心。
我關心生命與生態（或用批評實在論的做法，關心同屬自然的人類與非人類）。
當一件事能不只讓台灣自己好，也對更多世界人與生態好，才能打動我更深的感動或關心。

因此民進黨的參選訴求往往無法打動我（但在民進黨執政期間，我確實與執政的前輩有更多深度互動交流與合作）。
印象中最打動我的大概是幾年前吾爾開希想組的政黨，讓我毫不猶豫把我的政黨票獻給他們。

和平其實是更打動我的訴求。

跟天天受到中共欺壓的台灣不同，在日本民間社運因二戰的反思，反戰的氣息更是濃烈-- 他們就很難理解台灣人為何這麼逢中必反。

但張亞中的和平提案為什麼沒有那麼打動我呢。

我其實認同，我們不能將張力升高的責任完全推到中共身上。
把對方比喻為胖虎，亂霸凌人是對方自己的問題跟我們受霸凌者無關，不是妥當的比喻。
從系統基模來看，張力的升高往往就是基於把問題歸咎於對方，合理化自己的強硬。
我認同兩岸關係已經陷入張力不斷升溫，不知看能不能踩煞車的惡性循環了。
加強台灣的獨立是許多人認為合理也有權利做的事。
但可能不是一個能改變系統結構的事。

張亞中提出了這個系統結構的問題，我認同。
世界急切需要找到讓升溫張力按下暫停鍵的方式，而中共是否發起流血戰爭，台灣恐怕確實是關鍵。

但這個減緩張力升溫的解決方案，是不是和平協議書？是不是他的版本？是個大問題

和平與綏靖
也是困難的考驗

但 更深一層來說
我更關心的是這些冰山一角 之下的深層問題

到底文明為何演變到這一步？
有沒有什麼從根源改變的可能？

知識過度複雜 抽象 專業化本身 
就已蘊含了disparity
而當過度複雜抽象專業化的知識與話語權等各種權力掛勾
不平等 乃至極化 恐怕已經種下種子

比起專家辯論各種已成表象的細節
我更期待去探索那未分化之時的樣貌
找到更單純語言概念 從根源轉化社會「湧現」的可能

Dsrp確實是很好的例子
不知我能不能做到呢


### Lesson Learned

### Future Considerations

