---
created: 2021-12-18T19:00
author: human
---

Created on: [[20211218]]
Who's involved: 
About what: [[公投]][[direct democracy]]

[Facebook](https://www.facebook.com/adler.yang/posts/6921781471166111?comment_id=6921802791163979&notif_id=1639825454514507&notif_t=feed_comment&ref=notif)

在其他工作與期限的同時，為了代表台灣在德國KAS智庫的亞洲教育大會發表報告、財務核銷結案、繳交研討會報告，自十一月中以來每天大約睡0-5小時。最後一日，經過>24小時連續趕工，總算在週四早上九點寄出33頁英式英文的研討會報告（不得不說，為了校閱成英式英文花了不少時間）。

週五晚上九點吃完飯、做完家事，身體直接關機睡著，但四小時後就自然醒了。雖覺得該繼續睡，但輾轉反側難再入眠，於是起身邊想想公投的事，邊喝點營養品，讓身體能再啟動修復模式回去補眠。

一直覺得公投制度的設計有很多問題，但置身有限的現實結構，也始終想不到什麼建設性的出路。

不過，在這次倒數計時的喧囂中，有兩篇文讓我突然想通了一些事。於是用手機速記一下，也練習公開分享。

一篇提到：這次公投的題目若認真思考做功課，都能找到可能支持或反對的合理理由。然而，這些理由的成立與否往往取決於執行規劃的細節與相關高度專業的知識，不可能涵蓋於公投題目中，更遠非常民所能研判。因此，民主與專業之間必須更細緻拿捏界線。民主是未完的進行式，台灣的直接民主手段/工具需要持續迭代修正。

這篇大體反映了我對公投制度問題的理解。過去，針對公投或類似的公共政策「是非題」，不太主動表態——因為這些「是非」往往太professional/implementation detail contingent ，表態只能留於空泛，也無固化或選邊站的需求或意義；但是與非的選項太emotionally/ideologically-loaded，一旦表態往往就使人與人之間的對話、傾聽、同理失去可能。因此，我看到這套制度設計乍看以「民主思辨」為名，實際上在辯論遊說中，讓本來contingent的選項被人為固化、絕對化，使人民為了「空」的標籤加深對立，反而不斷掏空作為民主基石、必須透過傾聽同理與溝通才可能實現的「公共性/共同空間」。

另一篇則是以科技風險倫理學為特定公投選項背書。雖說是倫理學，但整篇大體基於科學實在論（scientific realism）的預設，採取台灣公共事務流行的結果主義（consequentialism）論述。

經過個人成長與行動經驗，以及中醫、儒釋道思想、複雜系統理論、法蘭克福學派（Horkheimer & Adorno為主）、科學達達主義（Feyerabend）、批判實在論（Bhaskhar、Sayer & Dannermark為主）的薰陶，已經難以接受「實證科學研究結果=真相；不相信實證科學研究結果=反智」的科學實在論（或常識實在論commonsense realism）論調，也不再以立基於往往仰賴相關性實證研究的結果主義作為決定倫理判斷的唯一依據（雖然仍是重要參考）。作者作為少數積極參與公共議題，且學術貢獻也令人景仰的哲學教授，在平時以哲學普及教育為旨的粉專，將本次公投涉及的倫理學問題化約成單一哲學立場並給予應然性的答案，而非盡可能公平地展現倫理學光譜引導大眾反思、讓大眾形成自己的答案，也讓人不禁對「教育者」與「專業」所挾帶的權力及其可能的abuse深深警省。

雖哲學立場不同於第二篇，但他所主張的「倫理學」視角卻啟發我腦洞大開：

若民意不適合解答專業技術問題，但專業抉擇仍仰賴人民的價值取向，未來的公投（或類似目的的新制度）是否可能改以相對普遍、讓人不得不停下思考，且本質上難以被「標準答案化」的「價值原則」，取代攸關即刻利害關係因而必定捲動權力鬥爭的「具體政策」作為題目？

例如，這次公投題目或許就可以抽象出不限於以下面向的價值問題：

我國是否支持為了人類的利益，透過科技改造其他的生命？（什麼屬性的利益？如何改造？改造到什麼程度？...）

何種情況下，我國應優先採取科技解方突破人類利益發展的瓶頸？何種情況下，優先節制人類利益的發展？

我國未來＿年間，應以提升國際經濟依存為優先發展方向，還是以提升本土的經濟自足為優先發展方向？

若外交談判必須做出妥協讓步，我國妥協讓步的項目先後為何？決定讓步程度的基準為何？哪些項目絕不可讓步？

當公共參與的需求與社會經濟結構下的人民生活型態產生矛盾，應以公共參與的需求為主體，調整人民生活型態及其相關配套？還是應以便民為優先，調整公共參與型態以尊重、配合既有生活型態及其需求？

對某政策已經投入的成本，是否能作為決定該政策未來發展的充分條件？

以上拋磚引玉、腦力激盪，也顯示一種價值問題可能還有很多種問法（以上試舉例的問題內容、形式、結構也都有非常多調整迭代的空間）。要獲得有關上述價值問題的有效民意，需搭配更周延、專業、嚴謹、先進的社會科學調查方法，絕非粗糙的「是非題」所能達成。

上述的問題內涵，或許也比起現在的公投題目，更具備引人思考、做功課、傾聽對話的affordance。當直接民主的工具內建／entail這種沒有標準答案、發人深省、吸引人做功課、引發人「好奇」對話（因為盡可能不牽涉立即利害，而是引發對彼此視角想法的好奇）的普遍價值問題，或許將自然種下全民共學的種子，形塑學習型社會的文化（而且，若特定政黨或人士試圖以類似這次公投的方式向大眾填鴨標準答案，恐怕也會顯得自降格調——或許可以試想某政治人物針對電車難題試圖提出標準答案，人民會有何反應）。

此外，這種新的直接民主途徑，或許也有助於公共事務治理走向「複雜系統領導」。所謂「複雜系統領導」，泛指各種基於「湧現」而非特定權力中樞決斷的領導文化、型態、方法。如生態系中的蟻群、蜂群、鳥群、魚群，並非透過特定「領袖」「發號施令」或「control & command」，而是來自每一個個體依循共同原則（e.g.遇到食物就分泌費洛蒙...等）行事，而「湧現」出細緻、強大且得以不斷應變演化的合作與連帶。

如果以類似的直接民主途徑，讓人民共同決定政府、公務員、專業人士進行專業決策與行事所須依循的價值原則，「湧現」出有機且「民主」與「專業」適切分工合作的公共治理，是否可能減低對特定政黨與政治人物的依賴，進而減低特定政黨／人士「掌權」的必要性，以及為了競爭掌權衍生出的各種病態？
讓民主中人民做「主」公務員為「僕」的關係更明確？
讓「價值選擇」與「執行決策」的問責（accountability）歸屬界線更清楚？
讓常民看見自己在公共事務中的角色與責任——促進人民反求諸己、從經驗中學習，減少對特定人士「稻草人／獵巫式」的咎責？
在「價值原則」已形成共識，並有照顧不同價值取向者的配套的前提下，交給專業依循共識原則決策行事、配合相關單位與人民評量監督，改善民主制度常被詬病的效率、應變問題？
......

當然，世界任何問題都不存在silver bullet。以上腦洞也或許沒有實現的一天（或必要）。

但由衷期待，我們不要止步於「公投框架內」答案不同而更加疏離分裂，而是基於同理與覺察，對我們共處的制度結構進行更深刻的省思、使之更好的想像與嘗試。