---
created: 2022-09-19T01:24
author: human
---

Created on: [[20220919]]
Who's involved: 
About what: 

【從組織工作的日常，看（老一輩）日本人堅守民主程序、「急不來」的文化（兼論「創新步調緩慢」「官僚主義」「慢活」「長壽」與已經發生的「高齡社會實況」）】  
  
自2018年成為日本綜合人間學會會員以來，因為受學會理念感動，幾度試圖促成學會與國際間的交流。  
  
例如，2019年，一個中國教育新創社群請我協助規劃並牽線兩個月後在日本拜會相近價值組織的行程時，我主動向學會營運事務局長提出雙方舉辦交流會的提議。然而，時任事務局長雖樂見這次交流，卻以「所有會務都需經理事會同意，而理事會剛結束，期間不再有理事會」為由婉拒了我，並說：如果對方是一年後來訪，比較來得及準備。  
  
另一次，是2021年綜合人間學會年度研討會剛好與均優教育論壇期間完全重疊，而我對兩邊都有責任。由於兩個活動及與會者核心價值非常接近，於是經均優教育論壇籌備會同意，我也在兩三個月前向學會會長提出綜合人間學研討會與均優教育論壇最後一天聯合舉辦「會後交流會」的可能性。然而，會長表示：研討會議程已在半年前定案，原則上無法更動；而且他不是「研討會籌備委員會」委員，沒有權限要求委員會為此臨時開會，當時也已來不及於理事會提案。因此，即便他非常支持雙方交流的想法，但這個交流會不能掛名「綜合人間學會」聯合舉辦，他也只能以「個人」名義參加。  
  
沒有權限於理事會直接提案，透過營運事務局長、會長也都無法促成提議，讓習慣台灣、美國敏捷創新工作文化的我難免有點氣餒。也不禁感嘆：大家都說日本越來越失去創新能量，或許真的與這麼官僚的組織文化有關。  
  
不過，由於我積極、具體且建設性的多次提議，學會會員們在六月推選我為學會最年輕的學會理事（雖沒有明確統計數字，但四年參加以來估計六七十歲以上的理事佔半數以上，而四十歲上下的理事在會議的語境中都被以「若手〔年輕人〕」稱呼。），希望我透過正式管道持續提出建設性的想法，一起參與推動執行。  

成為理事一週內，營運事務局便寄來未來一年內六次理事會的日程通知，基本上以兩個月一次的頻率開會。今天剛開完第二次理事會。  
  
兩次理事會一個月前，營運事物局就會寄來理事會開會通知，請所有理事在理事會一週前提出議案與出缺席狀況，逾期原則上不受理新議案。  
  
兩次理事會進行方式，也跟我過去所理解的理事會很不一樣：不是「每三個月按政府規定，把掛名的理事找來聽執行團隊報告，跑完法定流程就好」。

總數超過三十人的理事中，兩次都有二十人左右出席，且每位理事都需參與實際營運分工，負責部分業務。掛名、或參與議事但不負執行責任的不能叫理事，只能叫「顧問」——享譽國際的物理學者池內了與今年剛過世的的社會學泰斗見田宗介都（曾）名列顧問。
  
當我在理事會上聽到七八旬的退休教授們懇切而謙虛地對彼此說著「針對A案，我的淺見是...；但由於這件事權限隸屬XX委員會，最後會尊重並遵循XX委員會的決定」；即便看似科層位階較高的「會長」「局長」「委員長」都不例外，強調自己並沒有比較高的「權限」，只是負責召開會議並承擔更多責任——我竟然對自己向來覺得迂腐、陳舊、封閉、壓抑的「官僚文化」油然生起一股感動與敬意。  
  
我感受到的，是種發自內心對民主制度程序與權限的敬重與恪守。這種在明顯的「效率」「效益」或「個人利益（例如，我成為理事前兩度提案，局長與會長私心都認同、支持我的提案）」面前，也堅決不動搖立場、妥協民主制度的態度、精神，究竟從何處而來？  
  
四年年參加學會大小活動、拜讀多篇論著，加上一位身為理事的教授曾私下對我「土下座」，為二十世紀殖民台灣、侵略中國「謝罪」的經驗，讓我合理推測：這是他們記取「大正民主」後期軍國主義奪權教訓，「知行合一」的生活與組織實踐。  
  
此外，他們屢屢在活動與論述中檢討：七八零年代日本高舉「效率」「效益」之旗，經濟高速起飛，卻以環境、社會與常民健康為代價，發生多起公害、並遺留許多至今難解的社會問題。因此，「脫成長（degrowth）」成了綜合人間學會會員的公約數。學會成員的對話與做事方式，似乎體現了面對效率/效益「急有害」的價值觀，也透過組織章程設計讓事情真的想急也「急不來」，只能把急事「斷捨離」。  

用四年體會綜合人間學會「急不來」的組織工作模式，讓我不禁聯想，或許也與學會成員普遍高壽的現象與慢活的需求有關？

學會兩位創辦人，日本和平憲法泰斗小林直樹（台灣大學政治學榮譽教授 許介鱗 的博士指導教授）與獲頒世界自然基金會（WWF）、聯合國環境署（UNEP）大獎榮譽的生態學泰斗小原秀雄分別於85歲與79歲高齡，才攜他們享譽全國的同輩與年紀稍輕十歲左右的「後進」教育學者柴田義松、醫學學者長野敬、哲學學者尾関周二等人一同創立綜合人間學會。

小林、小原、柴田、長野榮譽教授們都到九十～一百歲左右才相繼過世。現任期刊編輯委員長、出版企劃委員長等「實際負責在理事會報告且負責領導、執行會務」的理事都年近八十，而他們在理事會提到的「年輕人」基本上都是四十歲以上的理事與會員。

若不透過組織設計讓工作「想急也急不來」，強迫理事們「慢活」，不知這些老教授們還能否如此硬朗地推動學會會務、健康地活到百歲高齡？

這些體驗，讓我不禁對全面追求敏捷創新的新主流工作文化，以及同時出現的零工窮忙等現象，有了文本外更深刻的體察與反思。

然而，或許也因學會的「老派」文化與「慢活」步調與隨市場機制日益敏捷、零工化的新時代學術實踐的隔閡，綜合人間學會作為一個微型社會，已結束「高齡少子『化』」的趨勢，完全陷入「高齡少子」的實然，成了理事會越來越常討論的難題。

四年來，來不及好好學習以得親炙，小林、小原、見田教授等泰斗們就在好不容易處手可及時溘然長逝（面對Ken Robinson、澀谷學校創辦人Daniel Greenberg等人近年過世也是如此），讓我不勝遺憾哀慟，也在本就為生活停不下腳步的日常中，多感到一股刻不容緩的張力。

「阿德勒桑，不急。用你的步調慢慢來。」

越來越湍急的市場洪流聲中，體察著會長與其他老教授們從雲端傳來的蒼勁，我仍在醞釀如何理解並走出這個難局。