# 20230127, Fri


## To Dos
> **Legend**
> *Stages*
> 🛠 In progress
> ⏳ Waiting for (what? Specify:___)
> 📥 Back to inbox
> 🉑 Sufficiently done
> *Context*
> 📱 Mobile/Spare time
> 💻  Computer 
### Overdue tasks

### Today's tasks

- [ ] !!!+ 景樹
	- [ ] 博士
		- [ ] パワポで論文博士へ計画
			- [ ] 学歴なしの学者
	- [ ] 他のやりたいこと(TDU・440との連携)
	- [ ] TDUに関与し続ける形
- [ ] !!! 聯絡
	- [ ] ⌛上柿
	- [ ] ⌛鈴木
	- [ ] 🛠️三浦
	- [ ] 🛠️古沢
	- [ ] ⌛中村
	- [ ] ⏳尾関
	- [ ] ⏳佐貫
	- [ ] ⏳北見
	- [ ] ⏳大倉
	      
	    小倉先生（講師へのご昇進おめでとうございます！）
	    
	    お久しぶりです。
	    お元気ですか？
	    
	    色々なきっかけが重なって、私は久しぶりに日本に帰りました。
	    2/17まで滞在予定です。
	    
	    名古屋大会からずっと大倉先生に伺いたいですが、コロナ事態で日本に帰られなくて、今までお会いできずとても残念でした。
	    
	    数か月前、投稿論文の参考・勉強のため、日本のいくつかの書籍を台湾で代理購入サービスをもって買いました。大倉先生のご著作も頂きました。拝読してから、色々共感強く、大変勉強になりました。私はシステム論・複雑系を通して機械論の問題をはじめて知りましたので、私にとって大倉先生の哲学の筋道はとても補完的視座と思います。
	    
	    ご研究や学会や他の色々もゆっくり交流いただければ嬉しいと思いますので、ご都合よければ是非伺いたく思います。
	    
	    まずはご連絡まで、どうぞよろしくお願いいたします。
	- [ ] ⏳早川
		早川先生
		
		ご無沙汰しております。
		
		台湾東呉大学米建國（Chienkuo Mi）先生の学生Adler Yangです。ご機嫌いかがでしょうか。
		
		私は先週から日本総合人間学会への投稿論文の修正と仕事上の打ち合わせのきっかけで日本に来ました。2/17まで滞在予定です。
		
		この前Facebookで少し話したように、私はいくつの実践と研究のテーマには、教育のフィールド実践で得た「ラーニング・バイ・ケアリング」の概念を続けて研究し続けていて、ずっと先生が研究しておられるケア倫理についてご指導いただきたく存じます。
		
		いよいよ再びに日本に来て、ご都合よければ是非先生に伺いたく存じます。
		
		（現時点では、2/3の午後、2/5の夜以外、まだフレキシブルです。）
	- [ ] 🉑梶原
		- ⏳埼玉で会おう？
	- [ ] 桜井(？)
	- [ ] Kai(?)
	- [ ] ⏳長谷川
		- 自己家畜化論
	- [ ] 桂
- [ ] !!! 
- [ ] !!! Exercise for 20 min 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] !! 
- [ ] キックボードのウィール購入
- [ ] !! Read for 30 min & capture excerpts + take notes 
- [ ]  Organize and clear inbox

## Communication Log

see also (for longer records) -> 

## Reflections

