---
created: 2021-02-19T04:36
author: human
---

#_GTD_0_inbox

My note: 

Author: 
Source: 
http://fatebook.net/ziwei/0037.htm
Retrieved {February 19, 2021}

> 左輔、右弼喜入命宮、身宮、福德宮、事業宮、僕役宮、遷移宮、財帛宮。較不宜落在夫妻宮，易有二婚、三婚的情形。左輔、右弼最喜居辰戌丑未四墓宮，丑宮最佳。喜見天魁、天鉞、化祿、化權、化科、文昌、文曲。

# 左輔右弼星
左輔、右弼為紫微星的輔佐之星，左輔星的五行屬土，土性穩重，隨和大方，是紫微星的左相幫手，右弼星的五行屬水，水性擅智，所以主機智、驛馬，是為紫微星的右相。兩星均須要與紫微星或其它主星同宮，才能發揮輔佐之力，如果只有左輔星或右弼星獨守於命宮，而沒有其它主星曜同宮時，是為老好人一個，對凶星、煞星難以發揮抵抗力。

這兩顆星坐命，一般代表性格忠厚善良，觀察力較敏銳，理解力強，願意出手幫助別人，同樣也能夠獲得別人的幫助。

如果與紫微、天府相會，左輔、右弼的力量就可以得到充足的發揮，因為這兩顆星是臣子，而紫微、天府為帝王，臣子遇到帝王，自然能夠施展自己的抱負。

除了紫微、天府以外，左輔、右弼也喜歡遇到太陽、太陰、七殺、天梁、巨門、天相等星，能增強其人的領導力與開創力。不喜與天機星同宮坐命，易進退失據。

在實際生活中，左輔星坐命的人適合從事台前工作，可以在外拋頭露面；右弼星坐命的人則適合從事幕後工作，例如幕僚、秘書、編劇等職業，以暗中進行為佳，不宜終日暴露在鎂光燈下。

左輔、右弼是帝王的下屬，是政策的執行者，較善於解決實際性的問題。這兩顆星都有循環、往復的含義，若與疾病類的星曜組合，則表示病痛反復，此時不作吉星來斷。

左輔、右弼在命宮，常會遭遇帶有重複性質的事件，譬如重考、重修、復讀、留級、故地重遊、兩地往返等等。

命宮無正曜，左輔、右弼獨坐，性格上有苛刻、刻薄的傾向，會壓榨身邊的親戚、朋友，讓他們為自己服務。若命宮有正曜，但組合不吉，也可以此來斷。

  

這兩顆星相當於官員，是政策的執行者。凡是推行政令的人，必須要本人有權威，或背後有強權者為自己撐腰。如果自身沒有權威，也沒有人為自己撐腰，則無法使命令順利執行。因此，古人說左輔、右弼在命宮的人，三合宜見君，見君則較吉利。

從助力的大小來說，右弼不如左輔。右弼星為隱元星，本無形狀，變化無方。此星坐命，行事往往出人意料，性格亦難以捉摸。不過，如果右弼與紫微、天府配合，處於得令的狀態，又遇吉星來扶，大運也走的好，同樣可以富貴。

但是，右弼不如左輔安穩、踏實，即使有所成就，也必然會遭受外界的質疑、攻擊，常常受人非議，甚至是在死後蓋棺定論時，爭議也仍然很大。

左輔、右弼守身命，與吉星配合時，表示精通文墨。尤其適合成為研究型的學者，而不是創作型的作家。

左輔化科、右弼化科，需得吉助才可斷吉。

右弼化科者，無論如何，仍需以“隱”為主。可以時隱時現，但不宜過度彰顯自己，否則必然受到攻擊、非議，或因個性而招致失敗。右弼化科，有異路功名的色彩。如果命宮暗曜多，宜安穩行事，不可炫耀。

左輔、右弼喜入命宮、身宮、福德宮、事業宮、僕役宮、遷移宮、財帛宮。較不宜落在夫妻宮，易有二婚、三婚的情形。

夫妻宮右弼，男命多主納妾；如果右弼化科，又帶煞星，則有寵妾滅妻的可能。無煞星者，主小妾的能力、名聲強於妻子。

左輔、右弼最喜居辰戌丑未四墓宮，復丑宮最佳。喜見天魁、天鉞、化祿、化權、化科、文昌、文曲。

右弼化科較不適合與天機化忌同纏，表示小聰明多，但缺乏真實能力。右弼化科的性質較為浮蕩，愛走捷徑，三合需見君才可做吉斷，若不見君，右弼化科的吉利性質減弱。

  
  

## 左輔星特點：

1.左輔星主樂觀，即使命宮主星為巨門星那般消極，或化忌星的自卑感，也會受左輔星影響而減弱負面的思維。

2.左輔星的力道較右弼星為大。

3.左輔、右弼星的基本性質為助力，如以人事而言，是為同輩、同學、同事、下屬、事業的合作夥伴。

4.左輔星若以單星進入命宮，古人說是離宗庶出，若以現代的用語，可能是雙重父母，也就是爸媽並非很單純的一對一組合，或父母親的關係是同居。

5.有左輔或右弼星坐命之人，不會惹事生非，為人坦誠，但如果同宮之星系的本質與左輔星的特質不相同時，則當事者的內心常會自我矛盾，也意謂著這一生會遭遇波折，須仰賴左輔星的助力以化解困頓之局。

6.左輔、右弼所產生之威力，其強弱順序為左右夾，三合，同宮。

7.左輔星亦不喜歡與廉貞星同度，是有涉入是非糾葛或遭遇司法官非之機會。

## 右弼星特點：

1.與左輔星一樣喜入命宮三合，使當事者俱備了高格局的條件，如果命宮得左輔、右弼星拱照，則具備了作為力的表現。

2.右弼星亦主樂觀，能改變同宮內其它較為悲觀、消極、猜疑的星系，如巨門及化忌星，使其灰暗思想減緩，然而當事者亦可能產生三心二意的自我矛盾現象，那是因為右弼星發揮在正面平衡的作用力時的扭轉現象，也意謂著當事者這一生中會遭遇波折，須仰賴右弼星之助力以化解困頓或危機。

3.左輔、右弼之威力強弱順序為左右夾，三合，同宮。

4.夫妻宮、子女宮不喜歡見到左輔或右弼星，因為左輔、右弼星有“再一次”及“多”之意涵，所以也是夫妻間的婚姻生活會有變量之預示。

5.右弼星與廉貞星在一起不會如同左輔廉貞星那般具有是非、官非的籠罩力，這也是右弼星與左輔星不同之處。

6.右弼星若以單星進入命宮，古人說是離宗庶出，若以現代的用語，可能是雙重父母，也就是爸媽並非很單純的一對一組合，或父母親的關係是同居；或父再娶、母再嫁，就容易出現右弼星單守命宮之現象。
