#_GTD_0_inbox

My note: 

Author: 
Source: 
http://www.wenyuh.com/zui-xin-gong-gao/ruhekaigongsijieshui
Retrieved {February 07, 2021}

# 如何開公司節稅? - 文譽稅務會計記帳士事務所
**(一)營業稅:** 二個月為一期,稅率:5%

**(二)營所稅 :**

書審方式申報  
營所稅是以(營業收入+非營業收入)\*同業標準利率\*17%=應納稅額查帳方式申報  
是用營業收入-進貨成本-營業費用+非營業收入-非營業費用=課稅所得額  
在乘於17%=應納稅額

公司的費用你有可能是拿發票，也有可能是拿收據  
例如有以下兩張費用憑證

銷售額 營業稅額 總額  
發票　　1000　　　50　　　1050→入帳時，費用為1000，營業稅額50

但如果這張發票是屬於像交際費之類  
　　　　　　　　　　　　　　　　不可扣抵營業稅的發票，則會將這  
　　　　　　　　　　　　　　　　50元的稅額列為費用，所以入帳時，  
　　　　　　　　　　　　　　　　費用為1050   
收據　　2000　　　　　　　2000→入帳時，費用為2000

當你的費用越高，要繳的營所稅就越低

**合法節稅**

行號若屬於核定課稅（免開統一發票），不論經營盈餘或虧損，每三個月要繳交營業稅三千到五千元不等，年終須繳交約一萬多元營利事業所得稅。開立發票之行號或公司若虧損時，則不必繳交營利事業所得稅，但兩個月營業額須依據發票上繳稽徵單位5%營業稅。

「XX有限公司」實際收入只有甲公司支付的每月十萬元，在各項實際開銷都依法開立發票扣抵之後，所剩無幾，且根據兩稅合一制度，國稅局會將所繳之營業稅退回給「XX有限公司」的老闆，而同樣是「XX有限公司」員工身份的他，在個人所得稅的部份，依每月實領一萬五千八百元收入計算，扣除免稅額和扣抵額之後，實際收入達不到最低應繳稅之開徵點七十五萬元，已經四年不須繳稅。

也許年薪百萬以上的人用這種方法節稅才能損益兩平，但目前雙薪家庭要達到百萬年收入並非難事，且家用所須的開銷支出更大，成立公司行號，確實反應真正的盈餘所得，合情合理且「合法」。

**公司如何節稅?**

例如.買賣業、製造業、服務業...各行業情況不同,建議來電詢問

問題一:個人獨資所成立的有限公司, 如何節稅?  
答：一般公司的主要稅目有兩個「營所稅」、「營業稅」，這兩種稅各有不同的節稅技巧。營所稅可以技巧性的選擇「書審申報」或「查帳申報」方式，可以有不錯的節稅效果。

問題二:在整年度的營運中有那些項目單據是可以報帳結稅的?  
答：基本上,取得的支出單據都要是載明公司統一編號的發票或收據 (交通費用例外)。而前面提到的兩個稅法，對於單據的規定不太一樣，整理如下，有點多，要耐心看看，也建議您多跟同業或會計師討教。

合法憑證有三類：

1.  統一發票
2.  收據、證明或普通發票
3.  經手人之證明（例如出差報告）。

一切生活所需都打統編，唱歌看電影報交際應酬費，房租水電、營業用雜支（如文具、耗材、電腦設備等）、差旅費等，房屋裝潢也可報修繕費用抵稅、甚至買車登記為公司營業用車，連罰單、停車費都可報公司開銷，參加補習班進修也可申報為員工教育進修費用。  
用公司名義購買電腦、DVD等一切用品，皆可列入公司生財器具固定資產，各項用品時間一到(例如，機車五年，汽車七年，各項物品時間不同)，都列入資產損失的固定資產報廢、折舊扣稅。甚至健保費用都可以抵稅，每一筆花費都可以忠實反應「最低生活費不受課稅」的基本精神。

壹、營業稅可扣抵、營所稅可入帳之憑證

-   進貨（料）、工程款、預付款、分期付款、定金之發票或退回折讓證明單。
-   購置五金、工具、書籍雜誌、設備、貨車、客貨兩用車、機車、裝潢工程、空調工程、小噸數冷氣、電話、電腦硬軟體、辦公用品、其他固定資產之發票。

＊小噸數冷氣機不可太多；傢俱桌椅應於發票寫為辦公桌椅；萬客隆、家樂福、高峰之發票應附物品明細表且所列須全為可扣抵。

-   汽車加油、修理之發票。（毋需打車號）
-   出差住宿、租用設備之租金發票。
-   參加外界訓練費用之發票。
-   佣金支出、利息支出、運費取得之發票。
-   工作服、衛生紙之發票。
-   報紙、雜誌、電話簿產品廣告收據。
-   水費、電費、瓦斯費收據。
-   機票扣抵聯（需為員工）。
-   其他。（請與事務所聯絡以明能否扣抵。

貳、營業稅不可扣抵、營所稅可入帳之憑證

-   購置轎車（需登記公司名下）、冰箱、電視、音響、瓦斯爐、飲水機、熱水器及其他員工福利之發票。
-   便餐、禮品、百貨之發票或收據。（有限額，約為營收0.5%
-   人事廣告、大樓管理費收據；停車、過橋、通行之收據；茶葉、香皂之發票或收據；國內客運、火車購票證明聯。
-   郵票購票證明單；政府稅捐、規費繳款書。
-   團保壽險、產險、火險、勞健保之保費收據。
-   銀行利息、手續費收據；訂閱報紙雜誌之收據。
-   個人一時貿易盈餘申報表。（例如：直銷商、未營利登記之個人買賣）
-   小店戶（小規模營利事業）之收據。（有限額，為營業費用及製造費用之3%）
-   旅行社開立國外機票、團費、代辦費代收轉付收據或航空公司開立之購票證明，連同機票票根填具差旅費報告單以「差旅費」入帳。
-   其他。（請與事務所聯絡以明能否入帳）

參、營業稅不可扣抵、營所稅可入帳但須扣繳之憑證

-   按月給付薪資依薪資所得扣繳稅額表扣繳。
-   臨時工依6%扣繳，並於臨時工工資表及背面之切結書籤章。
-   佣金依10%扣繳。
-   租金依10%扣繳，並取得其房屋稅單影本。
-   執行業務所得（如會計師、律師．．．等）依10%扣繳。
-   其他（請與事務所聯絡以明扣繳率）
-   每次應扣繳額未超過2000元（以員工個人為單位）免於扣繳。
-   應於每月10日前填寫繳款書將上一月所扣稅款向銀行繳清。
-   為能順利於年底填寫扣繳憑單，應取得被扣繳者之身份證正反面影本。

-   1.Q：公司車用的  牌照稅 燃料稅   可以繳完再拿去抵稅嗎?  
       ANS：稅捐只能用來當公司費用，不能扣抵營業稅。  
    2 .Q：.如果捐款~(像廟宇) 這種的可以拿去抵稅嗎?  
        ANS：捐贈亦不能扣抵營業稅，但為公司名可當費用(需開立扣繳憑單)  
    3\. Q：幫員工另外投保的意外險及勞健保可以抵稅嗎?  
        ANS：保險費也是只能當公司費用。  
    4\. Q：負責人使用的市話抵稅？  
       ANS：一定要為公司名，且有統編才可以抵營業稅。  
    5\. Q：租用的車位停車費？  
        ANS：若對方是開立發票，且為公司名可以。但如果為收據，且為公司名就只能當公司費用。
    
    可以抵稅的為進貨、清潔用品、電腦用品、運費、設籍地以外的住宿費、汽車修繕、水電費、文具用品、電話費、手機、停車費(二聯式發票)、客貨車、辦公設備、、加油單(以上需為公司名或統編)....等
    

  
不可扣抵但可入公司帳：交際費(EX：吃飯)、保險費、稅捐、過路費、拜拜用品....等
