#_GTD_0_inbox

My note: 

Author: 
Source: 
https://www.ziweidoushu.art/2021/01/11/%e6%96%b0%e6%89%8b%e5%bf%85%e5%82%99%ef%bc%8c%e4%b8%80%e6%ac%a1%e7%9c%8b%e6%87%82%e4%bd%a0%e7%9a%84%e7%b4%ab%e5%be%ae%e5%91%bd%e7%9b%a4/
Retrieved {February 19, 2021}

> 常常聽到別人在討論紫微斗數卻不知道其門而入嗎？

# 新手必備，一次看懂你的紫微命盤 | 肖準紫微神算
常常聽到別人在討論紫微斗數卻不知道其門而入嗎？

其實透過紫微斗數可以了解很多關於自己命運的事情，透過瞭解自己的命運，可以了解自己的命運之中，強勢的點跟弱勢的點分別在哪，有哪些地方可能會出問題，充分了解這些事情，掌握自己的命運，希望可以幫助各位讀者在人生中各種逢凶化吉

首先第一步是要先了解自己的出生年月日還有出生的時間，有了以上的資訊，就可以排出自己的命盤，[點這裡立刻算命盤](https://www.ziweidoushu.art/zwds/zwd.html)

在排出自己的命盤以後，你可以先從自己的命宮開始看起，命宮之中可能會有不同的主星，不同主星的解釋可以[參考這裡](https://www.ziweidoushu.art/2020/12/14/%e7%b4%ab%e5%be%ae%e6%96%97%e6%95%b8%e4%b9%8b%e5%8d%81%e5%9b%9b%e4%b8%bb%e6%98%9f%e4%b8%80%e7%9c%bc%e7%9c%8b%e7%a9%bf/)，命宮可以說明的事情最多，透過充分了解自己的命宮可以幫助自己第一步進入紫微斗數的世界，

接下來第二步可以看看自己的身宮在哪裡，身宮代表後天運勢，由後天的努力，往往可以改造命運，為輔助命宮之宮垣。身宮必定各與命宮、夫妻、財帛、遷移、官祿、福德宮同宮，分別代表不同的意思，身宮位在不同的宮位會說明你在意的事情會比較是什麼

第三步則是可以看看自己各個宮位分別是什麼主星，第四部則是可以注意一下自己的四化星在哪裡，有關於四化星的更多介紹則可以參考這篇，[值得細細品味的四化星，與主星之間的愛恨情仇與化學反應](https://www.ziweidoushu.art/2021/01/11/%e6%96%b0%e6%89%8b%e5%bf%85%e5%82%99%ef%bc%8c%e4%b8%80%e6%ac%a1%e7%9c%8b%e6%87%82%e4%bd%a0%e7%9a%84%e7%b4%ab%e5%be%ae%e5%91%bd%e7%9b%a4//http://值得細細品味的四化星，與主星之間的愛恨情仇與化學反應)

看到這裡你已經對於紫微斗數有了初步的認識啦，想要了解更多我們會持續推出各種有趣的內容，本篇也會不斷更新，各位敬請期待

宮位

代表

簡述

命宮

人格

乃本命所在之宮，為先天運勢、命運的主軸、行運的源頭。象徵多方面。代表人格的正、負特質與潛在的思想觀念。諸如財富、地位、相貌、個性、才能、疾病、脾氣、性情、特質、家世等，甚至一生之境遇與成敗關鍵，都可命宮推之，是整個命盤的重心。可推斷一個人的性格、才能、思想等等。

兄弟

平輩

主兄弟多寡，個性，和睦與否，相處態度，互動關係，緣分如何，未來成就發展如何，助力與否，有否夭折。朋友或事業合夥關係。乃推斷命造和兄弟姊妹的緣份、關係、感情如何？

夫妻

感情

主夫妻之間的感情、相處模式、個性、緣份、長相、體形、出身背景、宜早婚或晚婚、婚姻生活狀況、有無生離死別、另一半配偶的能力及發展如何。乃推論命造配偶之間的緣份、關係、感情如何？

子女

晚輩

主子女的多寡、好壞、資質優劣、個性、才華、健康、夭折、流產，是否孝順等。對子女的態度，子女與自己的緣份如何，成就高低，成長中的過程如何。也象徵性能力與性生活狀況，也可透露出個人的生育能力。更可當貴人星看或桃花宮位。乃推論子女和命造緣份、關係的厚薄。

財帛

理財

主一生財富多寡，理財能力，賺錢本領，財運好壞，對財富的態度，節約或浪費，財源性質和穩定與否，正道抑或喜發橫財等等。乃推論命造的財運吉凶。

疾厄

健康

主疾病輕重、種類，先天那個器官較弱，一生中有無重大災病，生病之地、疾病的來源，凶險意外、生死等。也可用來觀察個人情緒表達方式，並透露出個人的性生活能力與愛好。乃推論命造的身體狀況。

遷移

人際

主對環境改變的適應能力，出外的狀況與際遇，在外的交通狀況，人際關係。亦可推斷旅行中的遭遇。移民狀況如何。是否適合對外投資，或者從事與貿易有關的事業。其與命宮有密切關係。舉凡出國、旅遊、遠行或搬家，或者是否離鄉背井之命等，都可由本宮星曜去瞭解。 也可推論命造的人際關係。

交友

領導

主自己與部屬之間的關係，交友狀況，對待的狀況，人際關係的好壞，平輩間的關係，得力與否，佣人之多寡與好壞。也象徵領導統御能力。也可看出是否適合與朋友合夥創業。學業成績也可由本宮星曜研判。乃推論命造的朋友、同事、部屬、客戶之關係。

事業

工作

主事業貴賤，職位高低，自己與上司及事業夥伴間的關係，企圖心如何，奉職能力，工作的態度，從事的行業性質，事業發展傾向，宜創業或打工，技術專長，以及變動狀況等。乃推論命造的工作、職業、事業吉凶狀況。

田宅

房產

主不動產狀況、多少、變動、好壞，家宅運，是否有祖業及其風水、庇蔭與否，購屋能力，甚至可推算住家環境、房屋的坐向方位、辦公室之變動等。田宅也可當財庫推算。除了家庭環境、生活狀況外，也代表家族或家鄉。乃推論命造的不動產及家庭狀況。

福德

生活

象徵個性、健康、疾病、思想，生活享受的品味，以及物質生活的優劣。個人精神修養如何，潛意識個性，興趣嗜好情形等。財源如何，祖德是否庇蔭。乃推論命造自身的嗜好、志趣、人生苦樂情形。

父母

長輩

主與父母的感情厚薄，父母或父母的親友對自己的影響，緣份強弱，有沒有父母庇蔭，遺產，父母個性或父母的社會背景等。也象徵個人的相貌、健康狀況。又與疾病受傷有關。也代表與上司互動或政府關係如何。甚至與學校，文書等問題都有密切關係。乃推論命造與父母的關係。

身宮

後天

代表後天運勢，由後天的努力，往往可以改造命運，為輔助命宮之宮垣。身宮必定各與命宮、夫妻、財帛、遷移、官祿、福德宮同宮。  
與命宮同宮：行運的趨向最為明朗，為人自我主觀強烈，不易受外在環境影響，行事之功過大都自己作為承擔，較不容易改命。與夫妻宮同宮：較重感情之人，注重家庭生活氣氛，對家庭有責任心，受婚姻及配偶的影響很大。  
與財帛宮同宮：偏重錢財價值觀，行事以賺錢為目標，易受經濟左右行為。  
與遷移宮同宮：易受環境變遷的影響，比較容易有職業或居住環境的變遷，也經常外出。  
與事業宮同宮：是事業心較重之人，一生行事以追求事業成就為目標，易受職業與工作環境影響，有熱衷於名位的現象。  
與福德宮同宮：比較愛享受，享福之人，較注重生活品質，似乎有些缺乏積極進取，稍嫌自私，易受祖德、因果、精神生活影響命運，但不一定表示揮霍。

命宮遷移

人格人際

生命的價值不可能在家中創造出來，遷移宮即是我們的“外面世界”，其安全程度、有無貴人幫助等情況對我們至關重要，能否在精彩的“外面世界”大現身手還取決於我們自身綜合素質的高低。故遷移與命宮互為對宮，二者組成命盤的命遷線，此線星曜之吉凶決定自身綜合素質（品德、性格、才華等）和在外地發展的情況。

兄弟交友

平輩領導

“打虎需要親兄弟，殺敵要靠父子兵”，成就一番事業需要許多志同道合的朋友鼎力相助。手足之情來自一起成長的環境、依賴同一血脈相承，深厚友情來自同甘共苦的經歷、依賴共同理想的維護，為兄弟付出不會問那麼多為什麼，然而有時親兄弟還不如過路人；好朋友勝過親兄弟，然而有時大事就壞在背叛的朋友手中，由此可見朋友與兄弟是難分的一對。故交友（奴僕）與兄弟互為對宮，二者組成命盤的兄友線，此線星曜之吉凶決定親朋好友自身狀況以及對自己的諸多影響。

夫妻事業

感情工作

“事業成就有你的一半，也有我的一半”，配偶的態度與言行對事業的影響不言而喻，事業的成功與否對配偶（家庭）的影響也同樣重要。當然事業的成功是多方面的，官職升遷只是其中之一，如今能與配偶一起共同享受（或分擔）事業成功之甘甜（或失敗之艱辛）的人，還是大有人在，因此事業的成敗對配偶的影響也是不言而喻的。故事業與夫妻互為對宮，二者組成命盤的命遷線，此線星曜之吉凶決定配偶和事業以及相互影響等情況。

子女田宅

晚輩房產

“寒窯雖破能避風雨”，生兒育女需要起碼的田宅作保障，田宅是子女成長環境的一個象徵，它的好壞直接影響到子女的身心健康。田宅又是遺產的代名詞，遺產由子女繼承，家業的興衰與兒孫們的先天素質和後天努力分不開。故田宅與子女互為對宮，二者組成命盤的子田線，此線星曜之吉凶決定子女優劣和田宅多寡諸多情況。

財帛福德

理財生活

“財是養命之源”，精神文明是建立在物質文明之上的。錢財的多寡與享福息息相關，故財帛與福德互為對宮，二者組成命盤的財福線，此線星曜之吉凶決定錢財多寡、取之方式、難易程度和福分享受等諸多情況。

父母疾厄

長輩健康

“兒女都是娘身上掉下來的肉”，我們周身充滿了父母給予的諸多資訊，這些資訊將會伴隨我們一生，因此我們的身體猶如父母的一個“子機”，其吉凶資訊會同步傳給父母，父母的好厄情況也會隨時干擾我們。父母的優秀品質不但以基因的方式遺傳給了我們，他們的良好習慣無時不在影響著我們身心的健康成長與發展。我們的健康成長耗費著父母的畢生的心血，我們的身心健康會給他們帶去安慰和笑容，反之則有相反的結果。故疾厄與父母互為對宮，二者組成命盤的父疾線，此線星曜之吉凶決定身心健康和父母諸多資訊情況。
