#_GTD_0_inbox

Created on: [[20220506]]
Who's involved: 
About what: [[climate change]]

My note: 

Author: 
Source: 
https://www.msn.com/zh-tw/news/world/%E6%94%9D%E6%B0%8F60%E5%BA%A6%E9%AB%98%E6%BA%AB-122%E5%B9%B4%E6%A5%B5%E7%AB%AF%E7%86%B1%E6%B5%AA%E7%82%99%E7%83%A4%E5%8D%B0-%E5%B7%B415%E5%84%84%E4%BA%BA-%E5%B0%88%E5%AE%B6-%E8%80%83%E9%A9%97%E4%BA%BA%E9%A1%9E%E7%94%9F%E5%AD%98%E6%A5%B5%E9%99%90/ar-AAWW9NK?ocid=msedgntp&cvid=e8e85f3ff0ed4fc085d1d03a5a2c9987
Retrieved 

> 新頭殼newtalk 印度及巴基斯坦部分地區近期遭到極端熱浪侵襲，氣溫創下 122 年以來新高，印度部分地區的氣溫更超過攝氏 60 度，聯合國氣象專家表示，這場熱浪正在考驗人類的生存極限，不僅影響農作物減產、能源供應短缺等連鎖效應，讓數百萬人有如生活在煉獄裡。 美國有線電視新聞網（CNN） 2 日報導，據印度氣象局（IMD）提供的數據顯示，印度西北部和中部地區的 4 月平均最高氣溫分別為攝氏 35.9 和 37.78 度，達到歷史新高。CNN 氣象學家表示，印度新德里今年 4 月的氣溫比歷年 4 月平均溫度高出 3 度。 英國《獨立報》4 日報導，自 3 月下旬以來， 印度西部的馬哈拉施特拉邦（Maharashtra）已經通報至少 25 人死於中暑，是過去五年死亡人數最多的一次。不過，《印度斯坦時報》指出，印度當前高溫的情況有所改善，拉賈斯坦邦（Rajasthan）、旁遮普邦（Punja）、哈里亞納邦（Haryana）和首都地區的最高氣溫下降了 2 至 4...

# 攝氏60度高溫! 122年極端熱浪炙烤印、巴15億人 專家：考驗人類生存極限
新頭殼newtalk

印度及巴基斯坦部分地區近期遭到極端熱浪侵襲，氣溫創下 122 年以來新高，印度部分地區的氣溫更超過攝氏 60 度，聯合國氣象專家表示，這場熱浪正在考驗人類的生存極限，不僅影響農作物減產、能源供應短缺等連鎖效應，讓數百萬人有如生活在煉獄裡。

美國有線電視新聞網（CNN） 2 日報導，據印度氣象局（IMD）提供的數據顯示，印度西北部和中部地區的 4 月平均最高氣溫分別為攝氏 35.9 和 37.78 度，達到歷史新高。CNN 氣象學家表示，印度新德里今年 4 月的氣溫比歷年 4 月平均溫度高出 3 度。

英國《獨立報》4 日報導，自 3 月下旬以來， 印度西部的馬哈拉施特拉邦（Maharashtra）已經通報至少 25 人死於中暑，是過去五年死亡人數最多的一次。不過，《印度斯坦時報》指出，印度當前高溫的情況有所改善，拉賈斯坦邦（Rajasthan）、旁遮普邦（Punja）、哈里亞納邦（Haryana）和首都地區的最高氣溫下降了 2 至 4 攝氏度，但印度氣象部門認為，本週氣溫將稍微降溫，但在 5 天內高溫天氣仍將回歸。

印度的鄰國巴基斯坦同樣受到熱浪影響，東南部信德省（Sindh）城市賈科巴巴德（Jacobabad）和西比（Sibi）4 月 29 日氣溫達到攝氏 47 度，超過北半球當天最高氣溫。巴基斯坦氣候變遷部部長芮曼（Sherry Rehman）表示，「這是巴基斯坦數十年來，首次經歷沒有春天的一年」。

高溫天氣對電力需求造成巨大壓力，空調使用量暴增，加上國際煤炭價格飆升，國內煤炭庫存不足，供應大幅減少，政府被迫管制用電量，導致印度大面積停電，部分地區每天需面臨長達 8 小時以上的停電。

除了嚴重缺電，熱浪對農作物造成毀滅性的影響，像是被認為是「印度的麵包籃」的北部省份旁遮普省 （Punja），小麥收成量大受打擊，不僅糧食供應拉警報，俄烏戰爭造成的化肥等生產價格高居不下，使得印度近一半從事農業生產的勞動人口收入更為捉襟見肘。

另外巴基斯坦重要的農產品出口，芒果產量也面臨威脅，預計年出口額會有 30% 至 50% 的跌幅。而專家也指出，巴基斯坦的甘蔗、棉花等經濟作物產量也將下跌，進而引發相關產業鏈因缺乏原料而減產，導致的經濟損失難以估計。

如果您通過本文中的推薦連接購買某些內容，Microsoft可能會因此獲得相關交易之行銷佣金。
