#_GTD_0_inbox

Created on: [[20220424]]
Who's involved: 
About what: [[Russia]][[Ukraine]][[war]]

My note: 

Author: 
Source: 
https://www.msn.com/zh-tw/news/world/%E4%B8%8D%E5%85%A8%E6%98%AF%E8%A2%AB%E6%B4%97%E8%85%A6-%E5%BE%B7%E5%9C%8B%E5%AD%B8%E8%80%85-%E4%BF%84%E4%BA%BA%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%89%93%E7%83%8F%E5%85%8B%E8%98%AD%E9%82%84%E6%9C%89%E5%A4%9A%E7%A8%AE%E5%8E%9F%E5%9B%A0/ar-AAWtTXR?ocid=msedgdhp&pc=U531&cvid=210687b7e09e419d9eb0bab59b3b0bb0
Retrieved 

> 新頭殼newtalk 普丁對烏克蘭發動侵略，損兵折將還沒看到初步結果。然而民調顯示俄羅斯人多數支持這場戰爭。德國布萊梅大學（Universität Bremen）公共社會學實驗室研究員鄂嚭勒瓦（Svetlana Erpyleva）稍早公佈針對一百多名俄羅斯人進行的深度訪談結果，發現支持這場戰爭的俄國人不全然都是相信莫斯科當局的官方宣傳，還有其他多種理由。 布萊梅大學公共社會學實驗室2 月 27 日起在俄羅斯進行深度訪談，每次約40分鐘到50分鐘。在134次訪談中，有30位受訪者表達對普丁發動這場戰爭的支持。學者將這些人作了以下的分類。 真的相信官方宣傳 德國學者發現，有些人傾向照本宣科複製俄羅斯國家宣傳的陳詞濫調。這些人信任俄羅斯的官方信息來源（而且通常不使用其他媒體）。他們替當局發動這場戰爭辯護的理由，是要保護頓巴斯的居民免受被貼上「民族主義者」、「納粹」或「法西斯主義」等標籤的烏克蘭政權迫害，並且要與烏克蘭的「納粹主義」或「法西斯主義」鬥爭。...

# 不全是被洗腦 德國學者：俄人支持打烏克蘭還有多種原因
新頭殼newtalk

普丁對烏克蘭發動侵略，損兵折將還沒看到初步結果。然而民調顯示俄羅斯人多數支持這場戰爭。德國布萊梅大學（Universität Bremen）公共社會學實驗室研究員鄂嚭勒瓦（Svetlana Erpyleva）稍早公佈針對一百多名俄羅斯人進行的深度訪談結果，發現支持這場戰爭的俄國人不全然都是相信莫斯科當局的官方宣傳，還有其他多種理由。

布萊梅大學公共社會學實驗室2 月 27 日起在俄羅斯進行深度訪談，每次約40分鐘到50分鐘。在134次訪談中，有30位受訪者表達對普丁發動這場戰爭的支持。學者將這些人作了以下的分類。

**真的相信官方宣傳**

德國學者發現，有些人傾向照本宣科複製俄羅斯國家宣傳的陳詞濫調。這些人信任俄羅斯的官方信息來源（而且通常不使用其他媒體）。他們替當局發動這場戰爭辯護的理由，是要保護頓巴斯的居民免受被貼上「民族主義者」、「納粹」或「法西斯主義」等標籤的烏克蘭政權迫害，並且要與烏克蘭的「納粹主義」或「法西斯主義」鬥爭。

這些人擔心烏克蘭人的平民傷亡，但他們認為應對此負責的是烏克蘭軍隊。有趣的是隨著戰事拖延日久，這些人就越有可能懷疑他們原本的看法。

**恢復俄羅斯榮光的支持者**

德國學者發現，有些支持這場戰爭的俄國人是有意識的、出於意識形態動機。這些人早在入侵之前就形成了對俄羅斯外交政策的態度。這些人主要是對帝國抱有同情心和/或民族主義觀點的人，他們夢想著一個強大的俄羅斯，最終將擊敗其永恆的敵人：西方。這些人不僅為俄羅斯對烏克蘭的戰爭辯護，並且熱切歡迎。

這個群體的人並不害怕制裁，因為在他們看來，制裁只會幫助俄羅斯擺脫對西方的經濟依賴。他們或許在內政上還會批評普丁，在外交上卻大力相挺。德國學者認為，沒有理由相信這些人會改變他們對戰爭的態度。

**認為北約是威脅的人**

這群人也不樂見打仗，但認為既然開戰了，就該對北約東進做出反應，採取特別行動以確保俄羅斯聯邦的安全。

德國學者發現，這些人對俄羅斯的軍事宣傳持懷疑態度，不信任俄羅斯官方媒體。他們資訊來源多元，包括俄羅斯反對派和烏克蘭媒體。他們傾向於相信戰爭將導致俄羅斯經濟衰退、人口貧困和俄羅斯社會分裂，許多人特別擔心進一步爆發內戰。他們在內政上也同樣多所批評。

**跟烏東有淵源的人**

少部分支持戰爭的俄國人在烏東有親友。他們認為「新戰爭」是結束「舊戰爭」的機會。2014年（烏克蘭人推翻親俄政府、普丁入侵扶持烏東傀儡政權）以來頓巴斯等地區傷亡不斷，也已使得他們對烏東的新創傷無感。

**不管怎樣就是支持的人**

某些人儘管對於戰爭的導火線、過程和後果也有所批評，卻還是支持入侵。一位現年49歲的女性教育工作者表示：「我出生在蘇聯，在愛國主義精神中長大，所以我支持我的祖國、我的國家，因為我也根本無法不這麼做。」她表達對烏克蘭的同情、對戰爭的反感，但不相信改變的可能性。

德國學者發現，俄羅斯有些人反對戰爭卻支持「特別行動」。他們的答案可能會根據政治背景、媒體環境甚至對話情況而改變。但有些人是基於歷史與政治支持普丁對外用兵，這種人就很難改變。隨著衝突的加劇，俄羅斯人們對戰爭的看法也正在發生變化。德國學者的觀察發現，俄羅斯支持戰爭的人並沒有變成反對戰爭，而是繼續找理由合理化。但在最近的採訪中，德國學者也發現俄羅斯人很少無條件支持這場戰爭。

德國學者主張，俄羅斯正處於一個非常奇怪的時刻。反戰的世人與其將俄羅斯邊緣化為瘋狂的狂熱分子，不如認真面對他們也是真實的人，才能成功地向他們傳達不同的觀點。

如果您通過本文中的推薦連接購買某些內容，Microsoft可能會因此獲得相關交易之行銷佣金。
