#_GTD_0_inbox

Created on: [[20221108]]
Who's involved: 
About what: 

My note: 

Author: 
Source: 
https://www.msn.com/zh-tw/news/national/%E4%BF%84%E7%83%8F%E6%88%B0%E7%88%AD%E7%88%86%E7%99%BC%E4%BB%A5%E4%BE%86-%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%8E%A7%E7%AE%A1%E6%A0%B8%E6%88%B0%E9%A2%A8%E9%9A%AA-%E7%BE%8E%E5%AA%92-%E7%99%BD%E5%AE%AE%E9%AB%98%E5%B1%A4%E5%A4%9A%E6%AC%A1%E8%88%87%E6%99%AE%E4%BA%AC%E9%AB%98%E7%B4%9A%E5%B9%95%E5%83%9A%E7%A7%98%E5%AF%86%E9%80%9A%E8%A9%B1/ar-AA13OW3j?ocid=msedgdhp&pc=U531&cvid=42a814a7cfdb4edcbe67b3a64fa8f75a
Retrieved 

> 烏克蘭戰爭爆發以來，美國與北約盟國面臨著避免擴大戰場、引發核戰爭等難題。10月起，隨著俄羅斯對烏克蘭多處城市展開轟炸，除了鎖定發電設施等基礎建設外，連公園、旅遊景點等非戰略目標也不放過，各界愈發擔憂美國該如何阻止俄羅斯總統普京動用核武。 《華爾街日報》（WSJ）6日獨家報導指出，根據美國與盟邦官員的透露，白宮高層近幾個月來一直與普京（Vladimir Putin）核心圈子進行私下密談，以降低烏克蘭發生更嚴重衝突的風險，並警告普京不要使用核武器或其他大規模殺傷性武器。 這再次揭示，一場危及世界秩序的戰爭爆發時，美國政府做了哪些努力、決策與交涉，設法阻止更嚴重的後果。不過消息來源未提供美俄官員通話的確切日期和次數，也沒有說明雙方對話是否真的有效降低風險。 2022年10月26日，美國總統拜登、國防部長奧斯丁、美軍參謀首長聯席會議主席米利上將在白宮召開記者會。（美聯社） 美俄開通溝通管道，防範戰事升級 據報導，白宮國家安全顧問蘇利文（Jake...

# 俄烏戰爭爆發以來，美國如何控管核戰風險？美媒：白宮高層多次與普京高級幕僚秘密通話
烏克蘭戰爭爆發以來，美國與北約盟國面臨著避免擴大戰場、引發核戰爭等難題。10月起，隨著俄羅斯對烏克蘭多處城市展開轟炸，除了鎖定發電設施等基礎建設外，連公園、旅遊景點等非戰略目標也不放過，各界愈發擔憂美國該如何阻止俄羅斯總統普京動用核武。

《華爾街日報》（WSJ）6日獨家報導指出，根據美國與盟邦官員的透露，白宮高層近幾個月來一直與普京（Vladimir Putin）核心圈子進行私下密談，以降低烏克蘭發生更嚴重衝突的風險，並警告普京不要使用核武器或其他大規模殺傷性武器。

這再次揭示，一場危及世界秩序的戰爭爆發時，美國政府做了哪些努力、決策與交涉，設法阻止更嚴重的後果。不過消息來源未提供美俄官員通話的確切日期和次數，也沒有說明雙方對話是否真的有效降低風險。

2022年10月26日，美國總統拜登、國防部長奧斯丁、美軍參謀首長聯席會議主席米利上將在白宮召開記者會。（美聯社）

## 美俄開通溝通管道，防範戰事升級

據報導，白宮國家安全顧問蘇利文（Jake Sullivan）一直與普京的外交政策顧問普京首席外交顧問烏沙科夫（Yuri Ushakov）保持聯繫，同時與普京的心腹、俄羅斯聯邦安全會議秘書帕特魯舍夫（Nikolai Patrushev）就戰爭局勢交談過。WSJ就此事尋求美國國家安全委員會與克里姆林宮的說法，雙方皆不願正面回應。

這些受訪官員們強調，美方與俄國官員接觸的目的是防範戰事升級的風險、保持溝通渠道暢通，而非越過烏克蘭當局討論如何停止戰事。幾位美國官員表示，蘇利文是推動與俄羅斯建立聯繫渠道的代表官員，即使其他白宮高層決策者認為，在當前的外交和軍事環境下，與俄羅斯展開談判也不會有顯著成果。

一些前美國官員向WSJ表示，目前美俄關係處於冷戰結束以來的最低點，白宮能與克里姆林宮保持聯繫是有幫助的。歐巴馬（Barack Obama）時代的美國駐北約大使達爾德（Ivo Daalder）指出：「保持開放的溝通渠道以了解各方想法，從而避免發生意外衝突或戰爭，一直都很重要，尤其是擁核國家。國家安全顧問是最接近橢圓形辦公室的聯繫窗口，同時不會讓總統直接涉入該對話中。」

即使美俄關係惡化，美國仍試圖保持與俄羅斯政府在某些領域上的合作，特別是戰略軍備控制和國際太空站運作方面。《新削減戰略武器條約》（New START）是美俄兩國之間唯一的主要武器管制條約，將於2026年到期。據美國官員說法和俄羅斯媒體報導，兩國正計劃舉行《新削減戰略武器條約》雙邊協商委員會會議，討論實施情況。美方希望恢復疫情前的常規武器庫檢查。

2022年9月6日，俄羅斯總統普京、國防部長紹伊古、武裝部隊總參謀長格拉西莫夫，在遠東區視察「東方2022」（Vostok 2022）軍演。（美聯社）

## 美國是如何與俄烏雙方私下接觸？

### 在戰爭爆發之前

拜登在上任的第一年即試圖與普京建立溝通渠道。2021年6月在瑞士日內瓦舉行美俄領導人峰會，兩人首次以總統身份會面，了解彼此就烏克蘭等國際議題的立場不同。普京此前也表達希望與美國有對話機制，他宣稱：「如果我們能夠建立起就這些問題開展工作的機制，那麼這次峰會就沒有白費。」

然而到2021年10月，美國情報機構發現俄羅斯軍隊正準備入侵烏克蘭。美國外交情報機構在戰爭爆發前高速運作，聯繫烏克蘭與西方盟友備戰，同時警告俄羅斯勿挑起戰爭。

白宮同時要求美國外交官與俄羅斯外交人員取得接觸，總統拜登也分別在2021 年 12 月和2022年2月兩度與普京進行直接交談。然而，俄羅斯軍隊2月24日入侵烏克蘭後，兩國之間的外交和軍事接觸變得很少。

### 戰爭爆發之後

WSJ引述受訪官員說法指出，蘇利文主導了拜登政府應對俄烏戰爭的政策和計劃協調，同時他在外交方面也出不少力，包括11月4日出訪基輔，與烏克蘭的總統哲連斯基（Volodymyr Zelensky,）和國防部長列茲尼科夫（Oleksii Reznikov）召開會議─—照慣例，這類出訪應由美國國務卿或國防部長負責。

一位美國官員說，蘇利文也與烏克蘭政府商議公開表態願意停戰，這麼做並不是在施壓烏克蘭與俄羅斯談判，而是讓烏克蘭的國際盟友知道它正在尋求解決衝突的辦法，畢竟戰爭已經嚴重影響全世界石油和食品的價格。《華郵》也報導了這項消息，稱蘇利文是為了確保基輔受到其他國家的支持才這麼做。「對我們的一些合作夥伴來說，烏克蘭疲勞是真實存在的，」一名官員匿名解釋道。

2022年10月17日，俄軍派遣多架無人機轟炸烏克蘭首都基輔（Kyiv）。（AP）

普京9月21日在一次全國演說中警告，若西方國家妄圖削弱和毀滅俄羅斯，俄羅斯將動用一切可以使用的手段保護俄羅斯和人民，「這並不是在虛張聲勢」，即暗示不排除動用戰術核武器（tactical nuclear weapon）。

對此蘇利文稱：「俄羅斯非常了解美國將如何應對（俄方）在烏克蘭使用核武，因為我們已經向他們闡明了後果。」美國防長奧斯丁（Lloyd Austin）則告訴美媒，他已私下告誡俄國防長紹伊古（Sergei Shoigu），不要「做出這種不負責任的行為」。

上個月，烏俄互控對方將丟「髒彈」，奧斯丁與英國、法國、土耳其三國的國防部長皆與紹伊古通話，告誡不應以任何藉口將衝突升級。五角大廈表示，這是美俄防長自5月以來的第一次直接會談，充分說明保持溝通渠道的重要性。

白宮拒絕透露官員是如何向俄方傳達警告的。不過可以從今年3月，蘇利文與俄羅斯聯邦安全會議秘書帕特魯舍夫的另一場會談看出端倪。據當時白宮的聲明，蘇利文警告俄方，俄軍應停止攻擊烏克蘭城鎮，同時不得使用化學或生物武器。而俄方的聲明則表示，帕特魯舍夫強調美方應停止對烏克蘭「新納粹分子和恐怖分子的支持」、「拒絕繼續向基輔政權提供武器」。

2022年10月19日，烏克蘭基輔地鐵站內的人們（美聯社）

 

**相關報導**

.美國期中選舉倒數時刻》聯邦眾議院戰況激烈　兩大因素是民主、共和兩黨勝敗關鍵

.李忠謙專欄：烏克蘭扛住俄軍猛攻，代表習近平的侵台野心也將破滅？

.專訪》緬甸民主運動家懷恩寧：我們不怕犧牲抵抗，但求國際社會真心幫忙！

如果您通過本文中的推薦連接購買某些內容，Microsoft可能會因此獲得相關交易之行銷佣金。
