#_GTD_0_inbox

Created on: [[20221030]]
Who's involved: 
About what: [[dependence]][[台積電 TMSC]][[international relations]][[globalization]]

My note: 

Author: 
Source: 
https://www.msn.com/zh-tw/news/national/%E5%8D%8A%E5%B0%8E%E9%AB%94-%E5%8E%BB%E5%8F%B0%E5%8C%96-%E7%85%9E%E4%B8%8D%E4%BD%8F%E8%BB%8A-%E9%99%B3%E9%B3%B3%E9%A6%A8%E7%A4%BA%E8%AD%A6-%E5%8F%B0%E7%A9%8D%E9%9B%BB%E6%81%90%E6%88%90%E4%B8%8B%E5%80%8B%E6%9D%B1%E8%8A%9D/ar-AA13wOYY?ocid=msedgdhp&pc=U531&cvid=8b791bcf60eb493095b67824d07ba5df
Retrieved 

> 全球市場半導體「去台化」議題發酵，國發會主委龔明鑫則強調，如此「恐怕全世界幾乎會停止運轉」。但資深媒體人陳鳳馨示警，過去日本企業東芝也是世界第一，但當東芝成為美國的國安問題之後，就受到大力制裁，現在美國官員都說美國過度依賴台積電，是國安問題，那台積電恐怕就會成為是下一個東芝。 陳鳳馨在網路節目《風向龍鳳配》中表示，台積電股價從今年最高的600多元，到現在300多元，股價近乎腰斬，大概跌了4成多，因全球經濟衰退，不免還是會受到影響。她指出，就中期而言，台積電面對的是中美鬥爭之下的生存，因美國主要的科技戰對象是中國，所有一切都是對準中國企業制裁，10月初也對先進製程下禁令，這對台積電的影響一定存在。 在美內外磨合難度高 陳鳳馨：台積電留台主因考量製程 若從長期來看，陳鳳馨指出，當美國如此依賴台積電的時候，究竟是會把台積電當成自己人，還是終究要讓台積電的晶圓製造離開台灣？現在看起來，台積電「say no」不是因為政治考量，純粹是因為所有的製程需要慢慢堆疊。...

# 半導體「去台化」煞不住車？陳鳳馨示警：台積電恐成下個東芝
全球市場半導體「去台化」議題發酵，國發會主委龔明鑫則強調，如此「恐怕全世界幾乎會停止運轉」。但資深媒體人陳鳳馨示警，過去日本企業東芝也是世界第一，但當東芝成為美國的國安問題之後，就受到大力制裁，現在美國官員都說美國過度依賴台積電，是國安問題，那台積電恐怕就會成為是下一個東芝。

陳鳳馨在網路節目《風向龍鳳配》中表示，台積電股價從今年最高的600多元，到現在300多元，股價近乎腰斬，大概跌了4成多，因全球經濟衰退，不免還是會受到影響。她指出，就中期而言，台積電面對的是中美鬥爭之下的生存，因美國主要的科技戰對象是中國，所有一切都是對準中國企業制裁，10月初也對先進製程下禁令，這對台積電的影響一定存在。

## 在美內外磨合難度高　陳鳳馨：台積電留台主因考量製程

若從長期來看，陳鳳馨指出，當美國如此依賴台積電的時候，究竟是會把台積電當成自己人，還是終究要讓台積電的晶圓製造離開台灣？現在看起來，台積電「say no」不是因為政治考量，純粹是因為所有的製程需要慢慢堆疊。

陳鳳馨進一說，台積電不是到美國蓋個3奈米廠就做得出來，不僅牽涉到供應鏈，也關乎內部磨合，不是一件容易的事情，甚至於幾乎是一個不可能的任務；姑且不論成本要高多少，可行性本身就很困難，恩此台積電希望繼續在台灣堆疊是有道理的。

陳鳳馨提到，美國認為若高階製程不在本土，那就是國安問題；如果高階製程都要依賴台灣的台積電的話，一旦兩岸發生戰爭，顯然美國的選擇會是要把台積電搬到美國，如果沒辦法，就乾脆把台積電毀掉，中美都得不到。

陳鳳馨舉例，過去冷戰期間，日本政府配合美國制裁東芝，美國透過這段時間取得日本的科技技術，同時壓抑了日本所有的半導體發展，到最後美國的半導體外包工作都流向台韓，台韓的半導體產業就在那段時間蓬勃發展，東芝則從此一蹶不振。

陳鳳馨直言，當時的東芝也是世界第一，但當東芝成為美國的國安問題之後，終究東芝就一步步往下，現在美國官員都說美國過度依賴台積電，是美國的國安問題，台灣也許是美國的盟友，但當台灣成為美國的國安問題時，台積電會不會是下一個東芝呢？台積電不見得會走上同樣的路，但它確實承受了一樣的壓力。

**相關報導**

.讓不到30萬票！柯志恩淚搏感情、韓國瑜金句收成效　高雄藍軍基本盤回流

.半導體供應鏈「去台化」，蔡明興直言不太可能：「現在要和誰採購？」

.「陳時中若排第三，教科書要重寫！」他揭藍綠版圖變動：小笠原預測受藍媒影響

.主動談民調「絕對不可能第三名！」　陳時中：我聲量還是最高

.陳時中自嘲「不知道有這麼多事可以給別人罵」　黃珊珊：進廚房不要怕熱

如果您通過本文中的推薦連接購買某些內容，Microsoft可能會因此獲得相關交易之行銷佣金。
